    Ожно годым пыл коштын ӱлнӧ , кид шуэш улмаш . Ала-могай
 ӱдрамаш аза йолымбалым ереш мушкын да пылеш кошташ лупшал
 сакен . Юмо шыдешкен , пылым кӱшкӧ нӧлтен . Ер кугызаже ержым
 шувышеш поген да каен вес вере . Ерым ыштен йытыра вереш .
    Марийын пийже колен , пийжым тудо ерышке шуэн . Ер кугыза
 марийлан шыдешкен да ержым адак шувышеш поген каен . Каен-каен ,
 шуын вес солашке . Солаште улмаш сӱан . Ер кугыза шувыш дене
 сӱаныш пурен . Руштшо-влак ер кугызам пӱтыркалат , шупшкедат .
 кугызат иралтын да каласен нунылан : " Шольым-влак , мыйым ида
 тӱкале ! Ончыза , уке гын мый тыланда мыскарам ыстем ! " А
 пайрем калыклан утыр веле оҥай . чылан кӱтат : пӧръеҥге ,
 ӱдрамашге . Шувышым руден колтен ер кугыза - ер шувыш гыч йоген
 каен , шу-у веле мӱгырен кодын . Агытан гына муралтен умбаке
 чоҥештен каен утлен кертын . Сола чыла ер лийын , вӱд йымаке
 волен каен . Кызытат тиде верыште ер шинча , мӱндырч толшо .
    Бургем мушкаш ок лий тиде ереш , мӱгыраш тӱҥалеш . Сола калык
 уда лийыт , ты ереш мушмо тувырым чият дык . Кудо еҥ ер кугызам
 пукша - немырым шолтен наҥгая , ерыш колта - колым пеш шуко
 кучен конда . А кудо еҥ ок пукшо дык , ик колат ок логал . Ер
 шолаш веле тӱҥалеш , шыдешка .
 
 
  Марина - незер кресаньык Кори кугызан мотор , чатката
  ӱдыржӧ .  Роман тӱҥалтыште тудлан латшым ий веле темын
  , тудо але илышын шерыжым-кочыжым ок пале .  Шкеж гаяк
  нужна Йогор Каврийын Сергейжым йӧратен , Марина , тудын
  дене мужыр кӧгӧрченла келшен , пасу гоч эртыме семын
  шке илышыжым илен эртараш шона , вуй ӱмбалныже погынышо
  кӱдырчан йӱрым огеш уж .  Но шӱмбелже - Сергей - вашке
  империалистический сарыш кая , а Маринам , таҥжын колымо
  нерген шояк увер толмеке , виеш семынак шкеж деч коло
  ийлан кугу , поян Ведатлан марлан пуат .  Тыге Марина
  Ведатын ешыштыже , волгыдо илышым ужде , кул шотышто
  ятыр ий годым ила .

 