
Тӱжем.
Тӱжем — 1 000, икытпал 3 укепал дене возымо шотпал, 103.


Тӱҥ.
Тӱҥ — кушкылын пушеҥге вондо. Пушеҥгын ик кугу тӱҥже, а тыгыдерын шуко да изи тӱҥ-влак.
Кунам пушеҥге руалын, пундыш кодеш гына.


Тӱҥ лаштык.
Поро кече! Марий эрыкан Википедийыш пагален ӱжына.
Мы приветствуем вас в марийском разделе Википедии!


Уганде.
Кечывалвел-эрвелне — Викторий верланен.
Калыкчот.
Калыкчот — 33,4 млн. (2010 Сӱрем тылзылан).
Кугеммаш идалыклан — 3,6 % (тӱнямбалне 2-шо вер);
Шочмаш — 48 еҥ 1000-лан;
Колымаш — 12 еҥ 1000-лан;
Кокласе илыме жап — пӧръеҥ-влакын 52 ий, ӱдырамаш-влакын 54 ий (2010);
Кокласе ийгот — 14,8 ий (Гиннес рекорд книгашке эн самырык эл семын пурен)
Иммунодефицит вирус (ВИЧ) дене эмганымаш — 6,4 % (2010 ий);
Олаште илыше-влакын чотышт — 13 % (2008).
Эртымгорно.
Акрет жап годым Уганде кундемым Пигмей племена- влак айлен шогеныт. мемнан эран 1 курым гыч Банту племена влакат тиде кундемышке толын лектыныт. 10-11 курым гыч нилот племена-влак пӱтьынек кызытсе Уганде кундемысе кумдыкышто илаш тӱҥалыныт.
16 курымышто Нилот племена -влак шке кугыжанышым чоҥеныт. Тудо Уньорро лӱмым налын. 18 курымышто Викторий воктене Буганде феодал кугыжаныш шочын. 19 курым кыдаллан тудо Рӱдӧ Африкыште ик эн виянлан шотлалташ тӱҥалын.
Икымше европеец- влак Уганде кумдыкышто 18 курымышто лектыныт. 1862 ийыште англичан Дж.Спикын экспедицийже толын лектын. Нуно Буганде кугыжаншын корольжым христиан вераш савыреныт. Вара тиде кундемыште кумдан палыме путешественник Генри Мортон Стэнли толын. Тудын полышыжлан кӧра Бугандысе корольым христиан -влакын миссонер ушемышке пуртеныт. Англикан-проповедник влак Угандышке 1877 ийыште толыныт. Почешыштак 1879 ийкугыжанышын у корольжо Мванге христианин, католик, мусульман-валкым эл гыч покташ тӱҥалын. Сайышке тиде шуктен огыл.1888-1892 ийлаште реллигий дене кылдалтше сар каен шоген.


Угарман.
Угарман ("У карман" гыч, ("Ӱлыл Новгород")) — ола Российыште, Угарман велын рӱдыжӧ, Юлсер федерал йырвелын рӱдыжӧ. 1932 гыч 1990 ий марте ола лӱмжӧ "Горький" лийын (руш серызе Максим Горький лӱмеш).
Угарман - калыкчот шот дене Российыште визымше верым айла; экономик, транспорт да тӱвыра рӱдер.


Узбекистан.
Узбекистан — эл Азийыште.


Украин йылме.
Украин йылме (украинла "українська мова") — индоевропысо (славян) йылме.


Украине.
Украине () — Европысо эл.


10 Ага.
10 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 130-шо (кужемдыме ийлаште 131) кечыже. Идалык пытыме марте 235 кече кодеш.


10 Вӱдшор.
10 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 100-шӧ (кужемдыме ийлаште 101) кечыже. Идалык пытыме марте 265 кече кодеш.


10 Идым.
10 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 253-шо (кужемдыме ийлаште 254) кечыже. Идалык пытыме марте 112 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лумгечыштым Анна, Арсений, Анатолий, Вениамин, Григорий, Денис, Николай – влак палемдат.
Калык пале.
Аннан да Саван кечыже. Тиде кечын ожно кылтам скирдыш чумыреныт. Тидын лӱмеш кугу пайремым эртареныт, кугу яллаште гын ярминка лийын.


10 Кылме.
10 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 314-ше (кужемдыме ийлаште 315) кечыже. Идалык пытыме марте 51 кече кодеш.
Лӱмгече.
Дмитрий, Арсений, Наум, Кузьма, Прасковья, Тимофей, Павел, Георгий да Степан-влак палемдат.
Калык пале.
Шнуй Параскеван кечыже. Тудо ешым аралышылан шотлалтеш. Ӱдырамаш-влаклан пидаш да вургемым мушкедаш ок лий улмаш, но вынерым куаш да пушкыдемдаш нигöат почеш кодын огыл.


10 Пеледыш.
10 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 161-ше (кужемдыме ийлаште 162) кечыже. Идалык пытыме марте 204 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын луымшо кечынже Евтихий, Игнат, Никита, Анатолий – влакын лӱм кечышт.


10 Пургыж.
10 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 41-ше кечыже. Идалык пытыме марте 324 (кужемдыме ийлаште 325) кече кодеш.


10 Сорла.
10 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 222-шо (кужемдыме ийлаште 223) кечыже. Идалык пытыме марте 143 кече кодеш.
Лӱмгече.
Акакий, Арефа, Василий, Доримедонт, Евстафий, Евфимий, Иоанн (Иван), Иулиан, Моисей, Никанор, Николай, Павел, Пармен, Питирим, Прохор, Сергий (Сергей), Тимон, Анастасия, Антонина,Дросида, Елена, Ирина, Мавра.


10 Сӱрем.
10 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 191-ше (кужемдыме ийлаште 192) кечыже. Идалык пытыме марте 174 кече кодеш.


10 Теле.
10 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 344-ше (кужемдыме ийлаште 345) кечыже. Идалык пытыме марте 21 кече кодеш.


10 Шорыкйол.
10 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 10-шо кечыже. Идалык пытыме марте 355 (кужемдыме ийлаште 356) кече кодеш.


10 Шыжа.
10 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 283-шо (кужемдыме ийлаште 284) кечыже. Идалык пытыме марте 82 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— Уш пудыраҥме ваштареш кучедалме кече
Лӱмгече.
Таче шыжа тылзын луымшо кечынже Зинаида, Игнат-Игнатий, Виктор, Дмитрий да Пётр– влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Савватийын кечыже палемдалтеш. Ожно тиде кечын мӱкшызö-влак чыла омшаньыкым тергеныт, телылан ямдылалтыныт. Тиде кечын мӱкш-влак дене кылдалтше огыл моло пашам ышташ ок лий улмаш.


10 Ӱярня.
10 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 69-ше (кужемдыме ийлаште 70) кечыже. Идалык пытыме марте 296 кече кодеш.


11 Ага.
11 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 131-ше (кужемдыме ийлаште 132) кечыже. Идалык пытыме марте 234 кече кодеш.


11 Вӱдшор.
11 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 101-ше (кужемдыме ийлаште 102) кечыже. Идалык пытыме марте 264 кече кодеш.


11 Идым.
11 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 254-ше (кужемдыме ийлаште 255) кечыже. Идалык пытыме марте 111 кече кодеш.
Лӱмгече.
Иван – влак шке лумгечыштым палемдат.
Калык пале.
Йыван-влакын пайремышт. Тиде кечын ожнысо калык кугу пӱтым кучен. Тыгак сарыште вуйым пыштыше еҥ-влакым уштен шарналтен.


11 Кылме.
11 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 315-ше (кужемдыме ийлаште 316) кечыже. Идалык пытыме марте 50 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лӱмгечыштым таче Анна ден Мария-влак палемдат.
Калык пале.
Авраамий да Анастасия-влакын кечышт. Тиде кече кÿтÿчö-влакын пайремыштлан шотлалтын: нуным уло ял дене сийленыт. А Шнуй Авраамий ден Анастасия деч шорык таза лийже манын йодын кумалыныт.


11 Пеледыш.
11 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 162-шо (кужемдыме ийлаште 163) кечыже. Идалык пытыме марте 203 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын латикымше кечынже Александр, Андрей, Иван, Лука, Мария, Федот, Феликс, Фаина – влакын лӱм кечышт.


11 Пургыж.
11 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 42-шо кечыже. Идалык пытыме марте 323 (кужемдыме ийлаште 324) кече кодеш.


11 Сорла.
11 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 223-шо (кужемдыме ийлаште 224) кечыже. Идалык пытыме марте 142 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латикымше кечынже Кузьма, Константин, Роман да Михаил-влакын лӱмкечышт.


11 Сӱрем.
11 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 192-шо (кужемдыме ийлаште 193) кечыже. Идалык пытыме марте 173 кече кодеш.


11 Теле.
11 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 345-ше (кужемдыме ийлаште 346) кечыже. Идалык пытыме марте 20 кече кодеш.


11 Шорыкйол.
11 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 11-ше кечыже. Идалык пытыме марте 354 (кужемдыме ийлаште 355) кече кодеш.


11 Шыжа.
11 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 284-ше (кужемдыме ийлаште 285) кечыже. Идалык пытыме марте 81 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латикымше кечынже Александр, Алексей, Василий, Николай, Иван, Григорий, Сергей, Анна, Илья, Макар, Моисей, Прохор, Валентин. Афанасий, Анатолий – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Харитонын кечыже. Тиде кечым мöҥгыштак эртараш тыршеныт. А самырык мужыр мужедше дек ик кöршöк мӱй дене мужедыкташ миен, поснак ончыкылык аван тазалыкшым пеҥгыдемдаш йодын мужедыктеныт.


11 Ӱярня.
11 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 70-ше (кужемдыме ийлаште 71) кечыже. Идалык пытыме марте 295 кече кодеш.


12 Ага.
12 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 132-шо (кужемдыме ийлаште 133) кечыже. Идалык пытыме марте 233 кече кодеш.


12 Вӱдшор.
12 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 102-шо (кужемдыме ийлаште 103) кечыже. Идалык пытыме марте 263 кече кодеш.


12 Идым.
12 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 255-ше (кужемдыме ийлаште 256) кечыже. Идалык пытыме марте 110 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идымын латкокымшо кечынже Александр, Иван, Макар, Павел, Мария, Яков – влакын лумгечышт.
Калык пале.
Александрын кечыже. Ты кечын кугу пайрем ӱстелым погыман да теммешке кочман улмаш. Вате-влак эн ончыч шќран шож пучымышым шолташ тыршеныт.


12 Кылме.
12 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 316-шо (кужемдыме ийлаште 317) кечыже. Идалык пытыме марте 49 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын латкокымшо кечынже Анастасия, Артемий, Юлиан, Леонид, Зиновий, Матвей да Марк – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Зиновийын кечыже. Тиде кечын гын колызо ден сонарзе-влакым саламленыт. Нуно посна пöртыш погыненыт да пайремленыт. Тыгак ты кечын телымсе кайык-влак чоҥештен толыт маныныт: öрш, киса да молат.


12 Пеледыш.
12 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 163-шо (кужемдыме ийлаште 164) кечыже. Идалык пытыме марте 202 кече кодеш.


12 Пургыж.
12 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 43-шо кечыже. Идалык пытыме марте 322 (кужемдыме ийлаште 323) кече кодеш.


12 Сорла.
12 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 224-ше (кужемдыме ийлаште 225) кечыже. Идалык пытыме марте 141 кече кодеш.


12 Сӱрем.
12 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 193-шо (кужемдыме ийлаште 194) кечыже. Идалык пытыме марте 172 кече кодеш.


12 Теле.
12 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 346-шо (кужемдыме ийлаште 347) кечыже. Идалык пытыме марте 19 кече кодеш.


12 Шорыкйол.
12 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 12-шо кечыже. Идалык пытыме марте 353 (кужемдыме ийлаште 354) кече кодеш.


12 Шыжа.
12 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 285-ше (кужемдыме ийлаште 286) кечыже. Идалык пытыме марте 80 кече кодеш.
Лӱмгече.
Таче шыжа тылзын латкокымшо кечынже Киприан, Серафим – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Феофанын кечыже. Ты кечын мераҥым лӱен кертат гын, телым сонарлымаш сайын эрта манын ӱшаненыт.


12 Ӱярня.
12 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 71-ше (кужемдыме ийлаште 72) кечыже. Идалык пытыме марте 294 кече кодеш.


13 Ага.
13 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 133-шо (кужемдыме ийлаште 134) кечыже. Идалык пытыме марте 232 кече кодеш.


13 Вӱдшор.
13 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 103-шо (кужемдыме ийлаште 104) кечыже. Идалык пытыме марте 262 кече кодеш.


13 Идым.
13 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 256-шо (кужемдыме ийлаште 257) кечыже. Идалык пытыме марте 109 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идымын латкумшо кечынже шке лӱмгечыштым– Пётр, Геннадий да Куприян влак палемдат.
Калык пале.
Куприянын кечыже. Ожнысо калык тыге манын: тиде кечын турня-влак купышто погынат да куш чоҥештымым каҥашат. Тыгак тиде кечын турняпќчыжым погеныт, тидлан купыш эн ончыч 13 сентябрьыште шочшо еҥым колтеныт, тудо корным сайын пала – манын шоненыт.


13 Кылме.
13 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 317-ше (кужемдыме ийлаште 318) кечыже. Идалык пытыме марте 48 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын латкумшо кечынже Йыван, Никодим, Всеволод, Герман, Кузьма, Роман, Степан, Артемий, Николай да Станислав – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Спиридон да Никодим-влакын пайремышт. Тиде кечын чывым руалыныт: тÿрлö кочкышым ямдыленыт. Сонарзе-влак гын ешыштым мераҥ шыл дене сийленыт.


13 Пеледыш.
13 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 164-ше (кужемдыме ийлаште 165) кечыже. Идалык пытыме марте 201 кече кодеш.


13 Пургыж.
13 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 44-ше кечыже. Идалык пытыме марте 321 (кужемдыме ийлаште 322) кече кодеш.


13 Сорла.
13 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 225-ше (кужемдыме ийлаште 226) кечыже. Идалык пытыме марте 140 кече кодеш.
Лӱмгече.
Антоний, Арсений, Василий, Вениамин, Георгий, Евдоким, Иван, Николай, Сергей.


13 Сӱрем.
13 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 194-ше (кужемдыме ийлаште 195) кечыже. Идалык пытыме марте 171 кече кодеш.


13 Теле.
13 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 347-ше (кужемдыме ийлаште 348) кечыже. Идалык пытыме марте 18 кече кодеш.


13 Шорыкйол.
13 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 13-шо кечыже. Идалык пытыме марте 352 (кужемдыме ийлаште 353) кече кодеш.


13 Шыжа.
13 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 286-шо (кужемдыме ийлаште 287) кечыже. Идалык пытыме марте 79 кече кодеш.
Лӱмгече.
шыжа тылзын латкумшо кечынже Григорий, Леонид, Вячеслав, Александра да Михаил – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Михаилын кечыже. Ожно ты кечын ӱдырамаш-влак шке тошто олым тӱшакыштым йӱлалтеныт. Михаил кечын вочшо лум телын вара толмыжо нерген шижтара.


13 Ӱярня.
13 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 72-шо (кужемдыме ийлаште 73) кечыже. Идалык пытыме марте 293 кече кодеш.


14 Ага.
14 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 134-ше (кужемдыме ийлаште 135) кечыже. Идалык пытыме марте 231 кече кодеш.


14 Вӱдшор.
14 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 104-ше (кужемдыме ийлаште 105) кечыже. Идалык пытыме марте 261 кече кодеш.


14 Идым.
14 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 257-ше (кужемдыме ийлаште 258) кечыже. Идалык пытыме марте 108 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын латнылымше кечынже шке лумгечыштым Марфа да Семен – влак палемдат.
Калык пале.
Семёнын кечыже. Ожно тиде кечын куван кеҥежым вученыт, ӱдырамаш-влак кыне кылтам олыкыш кошташ луктыныт. Межымат шӱдыреныт: шӱртќ тќр лектеш гын – пелашат шотан лиеш, утыждене вичкыж але кӱжгӱ гын, пелашетын койышыжат тӱрлӧ лиеш.


14 Кылме.
14 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 318-ше (кужемдыме ийлаште 319) кечыже. Идалык пытыме марте 47 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын латнылымше кечынже Демьян, Иван, Кузьма, Ульяна, Адриан, Елизавета, Денис, Феодотия да Яков – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Козьма да Дамианын кечыже. Тиде кечын идалыклан пытартыш суан-влакым эртареныт. Марлан кайыдыме ÿдыр-влак ÿдырсий пайремыш чумыргеныт. Поян еҥ-влак нужна родо-тукымыштлан, пошкудыштлан пöлек шотеш чывым пуэныт.


14 Пеледыш.
14 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 165-ше (кужемдыме ийлаште 166) кечыже. Идалык пытыме марте 200 кече кодеш.


14 Пургыж.
14 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 45-ше кечыже. Идалык пытыме марте 320 (кужемдыме ийлаште 321) кече кодеш.


14 Сорла.
14 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 226-шо (кужемдыме ийлаште 227) кечыже. Идалык пытыме марте 139 кече кодеш.
Лӱмгече.
Гурий, Елизар, Александр, Леонтий да Семён-влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Ты кече мӱй дене чот кылдалтын. Изижге-кугужге мӱйым кочкыныт. Но южо кундемлаште маке кушкылланат кугу тӱткышым ойыреныт. Маке нӧшмӧ дене тӱрлӧ кочкышым ямдыленыт.


14 Сӱрем.
14 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 195-ше (кужемдыме ийлаште 196) кечыже. Идалык пытыме марте 170 кече кодеш.


14 Теле.
14 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 348-ше (кужемдыме ийлаште 349) кечыже. Идалык пытыме марте 17 кече кодеш.


14 Шорыкйол.
14 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 14-ше кечыже. Идалык пытыме марте 351 (кужемдыме ийлаште 352) кече кодеш.
Пайрем-влак.
Шорыкйол тылзын латнылымше кечынже Россий Федерацийысе трубопровод войскан кечыже палемдалтеш.


14 Шыжа.
14 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 287-ше (кужемдыме ийлаште 288) кечыже. Идалык пытыме марте 78 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латнылымше кечынже Анания, Вера, Мария, Александр, Михаил, Пётр, Георгий, Роман, Николай–влакын лӱмгечышт.


14 Ӱярня.
14 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 73-шо (кужемдыме ийлаште 74) кечыже. Идалык пытыме марте 292 кече кодеш.


1550 ийла.


15 Ага.
15 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 135-ше (кужемдыме ийлаште 136) кечыже. Идалык пытыме марте 230 кече кодеш.


15 Вӱдшор.
15 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 105-ше (кужемдыме ийлаште 106) кечыже. Идалык пытыме марте 260 кече кодеш.


15 Идым.
15 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 258-ше (кужемдыме ийлаште 259) кечыже. Идалык пытыме марте 107 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идымын латвизымше кечынже Антон, Иван да Федот – влак лӱмгечыштым палемдат.
Калык пале.
Мамонтийын кечыже. Тиде кечын ожно чыла вольыкым вӱташтак шогыктеныт, тӱжвак лукташ тыршен огытыл, уке гын, вольык вашке черлана – маныныт. Тиде кече деч вара армийыш кайышаш рвезе-влакын пайрем пагытышт тӱҥалын. Ноябрь марте нунылан нимогай пашам ыштыктен огытыл, рекрутлан службо деч ончыч сайын каналташ пуэныт.


15 Кылме.
15 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 319-ше (кужемдыме ийлаште 320) кечыже. Идалык пытыме марте 46 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын латвизымше кечынже Аффоний, Константин, Маркиан да Пигасий – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Акиндин да Пигасийын кечыже. Ты кечын сурт водыжлан посна тÿткышым ойыреныт. Тудлан лÿмын пучымышым шолтеныт.


15 Пеледыш.
15 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 166-шо (кужемдыме ийлаште 167) кечыже. Идалык пытыме марте 199 кече кодеш.


15 Пургыж.
15 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 46-шо кечыже. Идалык пытыме марте 319 кече (кужемдыме ийлаште 320) кече кодеш.
Пайрем-влак.
Пургыж тылзын латвизымше кечыже Россий кумдыкышто воин-интернационалист–влакын шарнымаш кече семын палемдалтеш. Тиде кечын 1989 ийыште Афганистан гыч совет войскам луктыныт.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын латвизымше кечынже Гавриил, Зинаида, Иосиф, Фаустин – влакын лӱм кечышт.


15 Сорла.
15 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 227-ше (кужемдыме ийлаште 228) кечыже. Идалык пытыме марте 138 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латвизымше кечынже Василий, Никодим, Платон, Роман, Степан, Тарас – влакын лӱм кечышт.


15 Сӱрем.
15 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 196-шо (кужемдыме ийлаште 197) кечыже. Идалык пытыме марте 169 кече кодеш.


15 Теле.
15 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 349-ше (кужемдыме ийлаште 350) кечыже. Идалык пытыме марте 16 кече кодеш.


15 Шорыкйол.
15 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 15-ше кечыже. Идалык пытыме марте 350 (кужемдыме ийлаште 351) кече кодеш.


15 Шыжа.
15 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 288-ше (кужемдыме ийлаште 289) кечыже. Идалык пытыме марте 77 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латвизымше кечынже Андрей, Анна, Давид, Степан, Фёдор да Константин–влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Куприянын да Устиньян кечыже. Тиде кечын веселитлаш ок лий улмаш, кастене пырля погынен шинчыме годым ӱдыр-влак ойган мурым шуйдареныт.


15 Ӱярня.
15 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 74-ше (кужемдыме ийлаште 75) кечыже. Идалык пытыме марте 291 кече кодеш.


1600 ийла.


1610 ийла.


1670 ийла.


16 Ага.
16 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 136-шо (кужемдыме ийлаште 137) кечыже. Идалык пытыме марте 229 кече кодеш.


16 Вӱдшор.
16 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 106-шо (кужемдыме ийлаште 107) кечыже. Идалык пытыме марте 259 кече кодеш.
Лӱмгече.
Никита, Феодосия, Ксения, Мария, Юлия, Венедикт


16 Идым.
16 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 259-ше (кужемдыме ийлаште 260) кечыже. Идалык пытыме марте 106 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ты кечын шке лӱмгечыштым Константин, Иван, Алексей да Ефим-влак палемдат.


16 Кылме.
16 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 320-шо (кужемдыме ийлаште 321) кечыже. Идалык пытыме марте 45 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лӱмгечыштым Александр, Богдан, Федор, Анна, Евдокия лӱмым нумалше-влак палемдат.
Калык пале.
Аннан кечыже. Тыгай калыкпалым эскереныт: ондак вочшо лум тиде кечын шула гын, шушаш ийыште кинде лектыш сай лиеш, чот йÿштö гын – шужен ий вуча.


16 Пеледыш.
16 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 167-ше (кужемдыме ийлаште 168) кечыже. Идалык пытыме марте 198 кече кодеш.


16 Пургыж.
16 Пургыж — григориан кечышот почеш 47 кечыже. Идалык пытыме марте 318 кече (кужемдыме ийлаште 319) кодеш.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын латкудымшо кечынже Адриан, Анна, Влас, Николай, Роман, Семен, Юлиана–влакын лӱм кечышт.


16 Сорла.
16 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 228-ше (кужемдыме ийлаште 229) кечыже. Идалык пытыме марте 137 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латкудымшо кечынже шке лӱм кечышытым Антон, Иван, Кузьма, Лаврентий – влак палемдат.


16 Сӱрем.
16 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 197-ше (кужемдыме ийлаште 198) кечыже. Идалык пытыме марте 168 кече кодеш.


16 Теле.
16 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 350-ше (кужемдыме ийлаште 351) кечыже. Идалык пытыме марте 15 кече кодеш.


16 Шорыкйол.
16 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 16-шо кечыже. Идалык пытыме марте 349 (кужемдыме ийлаште 350) кече кодеш.


16 Шыжа.
16 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 289-ше (кужемдыме ийлаште 290) кечыже. Идалык пытыме марте 76 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латкудымшо кечынже Денис, Павел, Пётр да Йыван – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Денисын кечыже. Тиде кечын кеч-кöланат пеш вашке шинча возын кертеш манын шоненыт. Садлан пелен могай-гынат аралтышым налыныт.


16 Ӱярня.
16 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 75-ше (кужемдыме ийлаште 76) кечыже. Идалык пытыме марте 290 кече кодеш.


1700 ийла.


1710 ийла.


1760 ийла.


1770 ийла.


1780 ийла.


17 Ага.
17 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 137-ше (кужемдыме ийлаште 138) кечыже. Идалык пытыме марте 228 кече кодеш.


17 Вӱдшор.
17 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 107-ше (кужемдыме ийлаште 108) кечыже. Идалык пытыме марте 258 кече кодеш.


17 Идым.
17 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 260-шо (кужемдыме ийлаште 261) кечыже. Идалык пытыме марте 105 кече кодеш.


17 Кылме.
17 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 321-ше (кужемдыме ийлаште 322) кечыже. Идалык пытыме марте 44 кече кодеш.
Лӱмгече.
Аникей, Меркурий, Никандр, Симон да Григорий – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Никандр да Еремейын кечыже. Ожно ты кечын пöрт кöргыштак шинченыт, амал деч посна уремыш лекташ тыршен огытыл. Вес йÿламат шуктеныт: еҥлан тулым пуэн огытыл – чырамат, сортамат шылтеныт.


17 Пеледыш.
17 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 168-ше (кужемдыме ийлаште 169) кечыже. Идалык пытыме марте 197 кече кодеш.


17 Пургыж.
17 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 48-ше кечыже. Идалык пытыме марте 317 (кужемдыме ийлаште 318) кече кодеш.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын латшымше кечынже Георгий, Кирилл, Николай, Сидор, Юрий, Лука, Юлиан–влакын лӱм кечышт.


17 Сорла.
17 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 229-ше (кужемдыме ийлаште 230) кечыже. Идалык пытыме марте 136 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латшымше кечынже шке лӱм кечышытым Антон, Денис, Евдокия, Константин, Иван – влакын лӱм кечышт.


17 Сӱрем.
17 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 198-ше (кужемдыме ийлаште 199) кечыже. Идалык пытыме марте 167 кече кодеш.


17 Теле.
17 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 351-ше (кужемдыме ийлаште 352) кечыже. Идалык пытыме марте 14 кече кодеш.


17 Шорыкйол.
17 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 17-ше кечыже. Идалык пытыме марте 348 (кужемдыме ийлаште 349) кече кодеш.


17 Шыжа.
17 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 290-ше (кужемдыме ийлаште 291) кечыже. Идалык пытыме марте 75 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латшымше кечынже Владимир, Гурий, Павел, Стефан – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Ерофейын кечыже. Тиде кечын теле шкеж нерген шижтара, маныт. Чодыраш кошташ тыршен огытыл, молан манаш гын, чодыра кугыза тыйым йомын коштыктен кертеш.


17 Ӱярня.
17 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 76-шо (кужемдыме ийлаште 77) кечыже. Идалык пытыме марте 289 кече кодеш.


1830 ийла.


1880 ийла.


1886.
- високосный идалык огыл,григориан календарь почеш кугарнян тӱҥалеш.


18 Ага.
18 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 138-ше (кужемдыме ийлаште 139) кечыже. Идалык пытыме марте 227 кече кодеш.


18 Вӱдшор.
18 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 108-ше (кужемдыме ийлаште 109) кечыже. Идалык пытыме марте 257 кече кодеш.
Калык пале.
Руш калык пале почеш тиде кечым Федул кече лӱмденыт. Мардеж кече.


18 Идым.
18 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 261-ше (кужемдыме ийлаште 262) кечыже. Идалык пытыме марте 104 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын латкандашымше кечынже шке лӱмгечыштым Глеб, Елизавета, Захар, Раиса да Максим-влак палемдат.


18 Кылме.
18 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 322-шо (кужемдыме ийлаште 323) кечыже. Идалык пытыме марте 43 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын латкандашыме кечынже Галактион, Григорий, Иона, Анелия да Роман – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Ионын кечыже. Самырык ÿдыръеҥ-влаклан Юмо деч сай пöръеҥым вашлияш йодыныт. Тыгай йÿлам шуктеныт: эрден эрак тÿвак лектын, пöрт йыр тыгыде оксам кышкеныт.


18 Пеледыш.
18 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 169-ше (кужемдыме ийлаште 170) кечыже. Идалык пытыме марте 196 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын латкандашымше кечынже Анастасия, Василиса, Виктор, Галина,Игорь, Константин, Леонид, Никандр, Павел, Федор, Альберт – влакын лӱм кечышт.


18 Пургыж.
18 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 49-ше кечыже. Идалык пытыме марте 316 (кужемдыме ийлаште 317) кече кодеш.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын латкандашымше кечынже Агафья, Антоний, Макар, Феодосий, Симеон–влакын лӱм кечышт.


18 Сорла.
18 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 230-шо (кужемдыме ийлаште 231) кечыже. Идалык пытыме марте 135 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латкандашымше кечынже Евстигней, Агапит, Флор, Лавр – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Евстигнейын кечыже. Тиде кечын шож ложаш дене киндым кӱэштыныт. Тыгак шоган ден шем киндым кочкыныт, чай олмеш пурам йӱыныт.


18 Сӱрем.
18 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 199-ше (кужемдыме ийлаште 200) кечыже. Идалык пытыме марте 166 кече кодеш.


18 Теле.
18 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 352-шо (кужемдыме ийлаште 353) кечыже. Идалык пытыме марте 13 кече кодеш.


18 Шорыкйол.
18 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 18-ше кечыже. Идалык пытыме марте 347 (кужемдыме ийлаште 348) кече кодеш.


18 Шыжа.
18 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 291-ше (кужемдыме ийлаште 292) кечыже. Идалык пытыме марте 74 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латкандашымше кечынже Алексей, Григорий, Матвей, Филипп – влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Харитинан кечыже. Ожно тиде кечын ӱдырамаш-влак вынерым куэныт, а пӧръеҥ-влак портышкемым ышташ тӱҥалыныт.


18 Ӱярня.
18 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 77-ше (кужемдыме ийлаште 78) кечыже. Идалык пытыме марте 288 кече кодеш.


19 Ага.
19 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 139-ше (кужемдыме ийлаште 140) кечыже. Идалык пытыме марте 226 кече кодеш.


19 Вӱдшор.
19 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 109-ше (кужемдыме ийлаште 110) кечыже. Идалык пытыме марте 256 кече кодеш.


19 Идым.
19 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 262-шо (кужемдыме ийлаште 263) кечыже. Идалык пытыме марте 103 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— Саркуралым ыштыше – оружейникын – кечыже.


19 Кылме.
19 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 323-шо (кужемдыме ийлаште 324) кечыже. Идалык пытыме марте 42 кече кодеш.


19 Пеледыш.
19 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 170-ше (кужемдыме ийлаште 171) кечыже. Идалык пытыме марте 195 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын латиндешымше кечынже Виссарион, Елисей, Ефим, Илларион, Иона, Софрон, Фекла, Виктор – влакын лӱм кечышт.


19 Пургыж.
19 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 50-ше кечыже. Идалык пытыме марте 315 (кужемдыме ийлаште 316) кече кодеш.
Лӱмгече.
Максим, Мария, Марфа, Христиан, Христина, Юлиан


19 Сорла.
19 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 231-ше (кужемдыме ийлаште 232) кечыже. Идалык пытыме марте 134 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын латиндешымше кечынже Лев-влакын лӱм кечышт.


19 Сӱрем.
19 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 200-шӧ (кужемдыме ийлаште 201) кечыже. Идалык пытыме марте 165 кече кодеш.


19 Теле.
19 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 353-шо (кужемдыме ийлаште 354) кечыже. Идалык пытыме марте 12 кече кодеш.


19 Шорыкйол.
19 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 19-ше кечыже. Идалык пытыме марте 346 (кужемдыме ийлаште 347) кече кодеш.


19 Шыжа.
19 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 292-шо (кужемдыме ийлаште 293) кечыже. Идалык пытыме марте 73 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын латиндешымше кечынже Йыван, Архип, Макар, Никанор – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Фоман кечыже. Ты кечын калык палымат эскереныт: мардеж уке гын – вашке йӱкшемда.


19 Ӱярня.
19 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 78-ше (кужемдыме ийлаште 79) кечыже. Идалык пытыме марте 287 кече кодеш.


1 Ага.
1 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 121-ше (кужемдыме ийлаште 122) кечыже. Идалык пытыме марте 244 кече кодеш.
Пайрем-влак.
Ага тылзын икымше кенчынже икымше май пайрем эртаралтеш. Май пайремым шукертсек палемдаш тӱҥалыныт. Кум тӱжем ий ончыч Ожнысо Италийыште илыше–влак Майя юмылан ӱшанен улыт. Тудын лӱмеш шошын пытартыш тылзыжым май маныныт, а икмыше кечынже кугу пайремым ыштеныт. Россий империйыште тиде кечым икымше гана 1890-ше ийыште Варшавыште палемденыт, а 1891 ийыште Санкт-Петербургышто. Россий Федерацийыште тиде кече шошо да паша пайрем семын палемдалтеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын икымше кечынже Антон, Василий, Виктор, Григорий, Ефим, Иван, Кузьма, Михаил, Иосиф–влакын лӱм кечышт.


1 Вӱдшор.
1 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 91-ше (кужемдыме ийлаште 92) кечыже. Идалык пытыме марте 274 кече кодеш.


1 Идым.
1 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 244-ше (кужемдыме ийлаште 245) кечыже. Идалык пытыме марте 121 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын икымше кечынже Андрей ден Тимофей-влакын лӱмкечышт палемдалтеш.


1 Кылме.
1 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 305-ше (кужемдыме ийлаште 306) кечыже. Идалык пытыме марте 60 кече кодеш.
Калык пале.
Йыванын кечыже. Ожно ты кечын шыже ужатымаш пайремым эртареныт. Пайрем кочкышлан чыве шыл дене ямдылыме кочкыш шотлалтын: тудым шолтеныт, жаритленыт, тулеш куктен кочкыныт.


1 Пеледыш.
1 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 152-шо (кужемдыме ийлаште 153) кечыже. Идалык пытыме марте 213 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын икмыше кечынже Александр, Антон, Василий, Виктор, Григорий, Иван, Игнат, Ипполит, Корней, Максим, Матвей, Митрофан, Михаил, Николай, Онуфрий, Павел, Сергей–влакын лӱм кечышт.


1 Пургыж.
1 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 32-шо кечыже. Идалык пытыме марте 333 (кужемдыме ийлаште 334) кече кодеш.


1 Сорла.
1 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 213-шо (кужемдыме ийлаште 214) кечыже. Идалык пытыме марте 152 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын икымше кечынже Роман да Степан-влакын лӱм кечышт.


1 Сӱрем.
1 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 182-шо (кужемдыме ийлаште 183) кечыже. Идалык пытыме марте 183 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сӱрем тылзын икмыше кечынже Александр, Василий, Сергей, Антон, Галина – влакын лӱм кечышт.


1 Теле.
1 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 335-ше (кужемдыме ийлаште 336) кечыже. Идалык пытыме марте 30 кече кодеш.


1 Шорыкйол.
1 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 1-ше кечыже. Идалык пытыме марте 364 кече кодеш (кужемдыме ийлаште 365).


1 Шыжа.
1 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 274-ше (кужемдыме ийлаште 275) кечыже. Идалык пытыме марте 91 кече кодеш.
Калык пале.
Софьян да Иринан кечыже. Тиде кечын ожно шуанвондо кичкым погеныт. Тудым эмлалтме годым кумдан кучылтыныт.


1 Ӱярня.
1 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 60-шо (кужемдыме ийлаште 61) кечыже. Идалык пытыме марте 305 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ӱарня тылзын икымше тылзын Даниил, Илья, Нина, Павел, Порфирий, Самуил, Юлиан, Альбина, Антонина, Феликс–влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Ярилан кечыже. Тиде кечын кече шке шокшыжым мландÿмбак колта. Мÿшкыран ÿдырамаш-влак шукырак жап яндар южышто лияш тыршеныт: кечын волгыдыжо азалан тазалыкым пуа манын ÿшаненыт. Кресаньык-влак шошо толмылан йывыртен, уремлаште тÿрлö модышым эртареныт.


20 Ага.
20 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 140-ше (кужемдыме ийлаште 141) кечыже. Идалык пытыме марте 225 кече кодеш.


20 Вӱдшор.
20 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 110-шо (кужемдыме ийлаште 111) кечыже. Идалык пытыме марте 255 кече кодеш.


20 Идым.
20 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 263-шо (кужемдыме ийлаште 264) кечыже. Идалык пытыме марте 102 кече кодеш.


20 Кылме.
20 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 324-ше (кужемдыме ийлаште 325) кечыже. Идалык пытыме марте 41 кече кодеш.


20 Пеледыш.
20 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 171-ше (кужемдыме ийлаште 172) кечыже. Идалык пытыме марте 194 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын колымшо кечынже Валерия, Мария, Анимаиса – влакын лӱм кечышт.


20 Пургыж.
20 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 51-ше кечыже. Идалык пытыме марте 314 (кужемдыме ийлаште 315) кече кодеш.


20 Сорла.
20 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 232-шо (кужемдыме ийлаште 233) кечыже. Идалык пытыме марте 133 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын колымшо кечынже Митрофан-влакын лӱмкечышт.


20 Сӱрем.
20 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 201-ше (кужемдыме ийлаште 202) кечыже. Идалык пытыме марте 164 кече кодеш.


20 Теле.
20 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 354-ше (кужемдыме ийлаште 355) кечыже. Идалык пытыме марте 11 кече кодеш.


20 Шорыкйол.
20 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 20-шо кечыже. Идалык пытыме марте 345 (кужемдыме ийлаште 346) кече кодеш.


20 Шыжа.
20 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 293-шо (кужемдыме ийлаште 294) кечыже. Идалык пытыме марте 72 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын колымшо кечынже Сергей, Пелагея, Марк, Иосиф, Николай да Юлиан – влакын лӱм кечышт.


20 Ӱярня.
20 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 79-ше (кужемдыме ийлаште 80) кечыже. Идалык пытыме марте 286 кече кодеш.


21 Ага.
21 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 141-ше (кужемдыме ийлаште 142) кечыже. Идалык пытыме марте 224 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло икымше кечынже Арсений, Иван–влакын лӱм кечышт


21 Вӱдшор.
21 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 111-ше (кужемдыме ийлаште 112) кечыже. Идалык пытыме марте 254 кече кодеш.


21 Идым.
21 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 264-ше (кужемдыме ийлаште 265) кечыже. Идалык пытыме марте 101 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын коло икымше кечынже Иван, Макар, Мария, Матвей луман – влакын лумгечышт.
Калык пале.
Шнуй Юмынаван шочмо кечыже. Ӱдырамаш-влак кинде дене эҥер серыш лектыныт, самырык ӱдыр-влак Шнуй Юмынава нерген мурым муреныт. Тыгак самырык еш дек унала коштыныт.


21 Кылме.
21 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 325-ше (кужемдыме ийлаште 326) кечыже. Идалык пытыме марте 40 кече кодеш.


21 Пеледыш.
21 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 172-шо (кужемдыме ийлаште 173) кечыже. Идалык пытыме марте 193 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло икымше кечынже Василий, Ефрем, Константин, Павел, Федор – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Феодорын кечыже. Тиде кечын тавым кӱнчаш верым кычалыныт. Йӱдлан салмам пыштен коденыт. Эрвелеш салма вӱдыжга гын, тудо верыште тавым кӱнчыман.


21 Пургыж.
21 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 52-шо кечыже. Идалык пытыме марте 313 (кужемдыме ийлаште 314) кече кодеш.


21 Сорла.
21 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 233-шо (кужемдыме ийлаште 234) кечыже. Идалык пытыме марте 132 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло икымше кечынже Емельян, Герман, Григорий, Зосим, Леонид, Мирон – влакын лӱм кечышт.


21 Сӱрем.
21 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 202-шо (кужемдыме ийлаште 203) кечыже. Идалык пытыме марте 163 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сӱрем тылзын коло икымше кечынже Дмитрий, Прокопий, Андрей, Виктор, Даниил – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Кугезына-влакын шонымашышт почеш, тиде кечын пачемыш да мӱкш-влак дене мутланет гын, нуно тыйым огыт пӱшкыл.


21 Теле.
21 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 355-ше (кужемдыме ийлаште 356) кечыже. Идалык пытыме марте 10 кече кодеш.


21 Шорыкйол.
21 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 21-ше кечыже. Идалык пытыме марте 344 (кужемдыме ийлаште 345) кече кодеш.


21 Шыжа.
21 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 294-ше (кужемдыме ийлаште 295) кечыже. Идалык пытыме марте 71 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын коло икымше кечынже Пелагея, Таисия да Трифон–влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Трифон да Пелагеян кечыже. Ты кечын ожно кресаньык-влак телылан шокшо вургемым ямдыленыт: ужгам ургеныт, тоштым уэмденыт. Тиде кечын эше ик оҥай йӱлам шуктеныт: шинчалтыме ковышта але кияр дене печкем эҥер вӱд йымак чыкеныт. Вет телым ий йымалне вӱдын температурыжо 0 градус деч йӱштӧ ок лий: тидын дене кияр ден ковыштат огыт кылме, да тыгодымак огыт локтылалт улмаш.


21 Ӱярня.
21 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 80-ше (кужемдыме ийлаште 81) кечыже. Идалык пытыме марте 285 кече кодеш.


22 Ага.
22 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 142-шо (кужемдыме ийлаште 143) кечыже. Идалык пытыме марте 223 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло кокымшо кечынже Николай, Северин, Эмилия–влакын лӱм кечышт.


22 Вӱдшор.
22 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 112-шо (кужемдыме ийлаште 113) кечыже. Идалык пытыме марте 253 кече кодеш.


22 Идым.
22 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 265-ше (кужемдыме ийлаште 266) кечыже. Идалык пытыме марте 100 кече кодеш.
Калык пале.
Аким ден Аннан кечыже. Нуно Шнуй Шочынаван ача-аваже лийыныт. Йочам ышташ шонышо-влак Аким ден Анна деч икшывым йодын кумалыныт. А кöн икшывывже уло – тудлан тазалыкым йодыныт.


22 Кылме.
22 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 326-шо (кужемдыме ийлаште 327) кечыже. Идалык пытыме марте 39 кече кодеш.


22 Пеледыш.
22 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 173-шо (кужемдыме ийлаште 174) кечыже. Идалык пытыме марте 192 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло кокымшо кечынже Александр, Алексей, Иван, Кирилл, Мария, Марфа, Фекла, Людмила – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Кириллын кечыже. Тиде кечым кеҥежын рӱдыжлан шотленыт, вет 22 июньышто кече эн кужун шуйна. Калык ой почеш, тиде кечын изимӧрым-снегым кочман.


22 Пургыж.
22 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 53-шо кечыже. Идалык пытыме марте 312 (кужемдыме ийлаште 313) кече кодеш.


22 Сорла.
22 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 234-ше (кужемдыме ийлаште 235) кечыже. Идалык пытыме марте 131 кече кодеш.


22 Сӱрем.
22 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 203-шо (кужемдыме ийлаште 204) кечыже. Идалык пытыме марте 162 кече кодеш.


22 Теле.
22 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 356-шо (кужемдыме ийлаште 357) кечыже. Идалык пытыме марте 9 кече кодеш.


22 Шорыкйол.
22 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 22-шо кечыже. Идалык пытыме марте 343 (кужемдыме ийлаште 344) кече кодеш.
Лӱмгече.
Антонина/Антонида, Евстратий, Захария, Никандр, Павел, Пантелеимон, Пахомий, Пётр, Полиевкт, Самей, Филипп, Винсент, Анастасий


22 Шыжа.
22 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 295-ше (кужемдыме ийлаште 296) кечыже. Идалык пытыме марте 70 кече кодеш.
Калык пале.
Яковын кечыже. Тиде кечын ожно телылан пуым ямдыленыт: пӱчкыныт, нӱжыныт руэныт, шелыштыныт…


22 Ӱярня.
22 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 81-ше (кужемдыме ийлаште 82) кечыже. Идалык пытыме марте 284 кече кодеш.


23 Ага.
23 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 143-шо (кужемдыме ийлаште 144) кечыже. Идалык пытыме марте 222 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло кумшо кечынже Василий, Семен, Сидор, Таисия–влакын лӱм кечышт.


23 Вӱдшор.
23 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 113-шо (кужемдыме ийлаште 114) кечыже. Идалык пытыме марте 252 кече кодеш.


23 Идым.
23 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 266-шо (кужемдыме ийлаште 267) кечыже. Идалык пытыме марте 99 кече кодеш. Идым тылзын 23-шо кечыже 22 Идым дене шыжымсе кечытӧр (осеннее равноденствие) кечын ваш-ваш алмаштат.
Калык пале.
Пётр да Павылын кечыже. Кугу тӱткышым пызлылан ойыреныт: пылзыгичке дене вартышым ямдыленыт. Кö удан мала гын, тиде кечын кӱрын налме пызле укшым малыме пöлемыштыже кучышаш улмаш, тунам тудо ласкан малаш тӱҥалеш. Пызлыгичке шуко гын, шыже ночко, ателе йӱштö лиеш – маныныт.


23 Кылме.
23 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 327-ше (кужемдыме ийлаште 328) кечыже. Идалык пытыме марте 38 кече кодеш.


23 Пеледыш.
23 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 174-ше (кужемдыме ийлаште 175) кечыже. Идалык пытыме марте 191 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло кумшо кечынже Александр, Антонина, Василий, Иван, Тимофей, Феофан – влакын лӱм кечышт.


23 Пургыж.
23 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 54-ше кечыже. Идалык пытыме марте 311 (кужемдыме ийлаште 312) кече кодеш.


23 Сорла.
23 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 235-ше (кужемдыме ийлаште 236) кечыже. Идалык пытыме марте 130 кече кодеш.
Калык пале.
Лаврентийын кечыже. Ожно калык тура кечывал жапыште эҥер да ер серышке лектын, вӱдым ончен: вӱд ласкан йога гын, шушаш шыже ласка лиеш. Игече шокшо да кукшо гын, август мучаште да шыже тӱҥалтыште кол сайын чӱҥгаш тӱҥалеш маныныт.


23 Сӱрем.
23 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 204-ше (кужемдыме ийлаште 205) кечыже. Идалык пытыме марте 161 кече кодеш.


23 Теле.
23 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 357-ше (кужемдыме ийлаште 358) кечыже. Идалык пытыме марте 8 кече кодеш.


23 Шорыкйол.
23 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 23-шо кечыже. Идалык пытыме марте 342 (кужемдыме ийлаште 343) кече кодеш.


23 Шыжа.
23 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 296-шо (кужемдыме ийлаште 297) кечыже. Идалык пытыме марте 69 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын коло кумшо кечынже Андрей, Василий, Иннокентий-влакын лӱм кечышт.


23 Ӱярня.
23 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 82-шо (кужемдыме ийлаште 83) кечыже. Идалык пытыме марте 283 кече кодеш.


24 Ага.
24 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 144-ше (кужемдыме ийлаште 145) кечыже. Идалык пытыме марте 221 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло нылымше кечынже Александр, Кирилл, Никодим, Ростислав–влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Марий кугезына-влак гын, игече вашталтме нерген тыге ойленыт: ночко кеҥежлан куэ вӱд чот йога але сур вараш пыжашым пасу покшелан опта – йӱран кеҥежлан.


24 Вӱдшор.
24 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 114-ше (кужемдыме ийлаште 115) кечыже. Идалык пытыме марте 251 кече кодеш.


24 Идым.
24 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 267-ше (кужемдыме ийлаште 268) кечыже. Идалык пытыме марте 98 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын коло нылымше кечынже шке лӱмгечыштым Герман, Дмитрий, Сергей-влак палемдат.
Калык пале.
Феодоран кечыже. Кресаньык-влак йыраҥыште кодшо пытартыш шоганым поген пуртеныт, мӱкшомарта-влакым омшаньыкыш вераҥденыт. Тиде кече деч вара ӱдырамаш-влак ковыштам телылан ямдыленыт.


24 Кылме.
24 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 328-ше (кужемдыме ийлаште 329) кечыже. Идалык пытыме марте 37 кече кодеш.


24 Пеледыш.
24 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 175-ше (кужемдыме ийлаште 176) кечыже. Идалык пытыме марте 190 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло нылымше кечынже Варфоломей, Ефрем, Иоанн – влакын лӱм кечышт.


24 Пургыж.
24 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 55-ше кечыже. Идалык пытыме марте 310 (кужемдыме ийлаште 311) кече кодеш.


24 Сорла.
24 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 236-шо (кужемдыме ийлаште 237) кечыже. Идалык пытыме марте 129 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло нылымше кечынже Александр, Василий, Клавдий, Максим, Федор-влакын лумкечышт.
Калык пале.
Евпатий Коловратын кечыже. Ты кече ожнысек лӱдыкшӧ кечылан шотлалтын. Калык ой почеш, купыш кошташ ок лий, кӧ купышто ош имньым ужеш – тудо вашке илыш дене чеверласа. Тыгак тиде кечын ожно шорыкым тӱредаш тӱҥалыныт.


24 Сӱрем.
24 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 205-ше (кужемдыме ийлаште 206) кечыже. Идалык пытыме марте 160 кече кодеш.


24 Теле.
24 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 358-ше (кужемдыме ийлаште 359) кечыже. Идалык пытыме марте 7 кече кодеш.


24 Шорыкйол.
24 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 24-ше кечыже. Идалык пытыме марте 341 (кужемдыме ийлаште 342) кече кодеш.


24 Шыжа.
24 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 297-ше (кужемдыме ийлаште 298) кечыже. Идалык пытыме марте 68 кече кодеш.
Калык пале.
Филиппын кечыже. Тиде кечын корно чот лаввыран лиеш, маныныт. Но туге гынат, вакшыш пырчым йоҥышташ наҥгаеныт. Ты кечын вочшо лум йӱштö теле толмо нерген шижтара.


24 Ӱярня.
24 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 83-шо (кужемдыме ийлаште 84) кечыже. Идалык пытыме марте 282 кече кодеш.


25 Ага.
25 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 145-ше (кужемдыме ийлаште 146) кечыже. Идалык пытыме марте 220 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло визымше кечынже Герман, Денис–влакын лӱм кечышт.


25 Вӱдшор.
25 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 115-ше (кужемдыме ийлаште 116) кечыже. Идалык пытыме марте 250 кече кодеш.


25 Идым.
25 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 268-ше (кужемдыме ийлаште 269) кечыже. Идалык пытыме марте 97 кече кодеш.
Калык пале.
Артамонын кечыже. Тиде кече деч вара кишке-влак телылан ямдылалтыт. Сонарзе-влакат Артамонын кечыжым чон вургыж вученыт: вет тиде кечын кеч ик мераҥым лӱет гын, идалык мучко сонарлаш куштылго лиеш.


25 Кылме.
25 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 329-ше кечыже (високос ийын - 330-шо). У ий марте 36 кече кодеш.
Мо лийын.
«Марий памаш» фольклор ансамбльлан 36 ий темеш.


25 Пеледыш.
25 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 176-шо (кужемдыме ийлаште 177) кечыже. Идалык пытыме марте 189 кече кодеш.


25 Пургыж.
25 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 56-шо кечыже. Идалык пытыме марте 309 (кужемдыме ийлаште 310) кече кодеш.


25 Сорла.
25 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 237-ше (кужемдыме ийлаште 238) кечыже. Идалык пытыме марте 128 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло визымше кечынже Александр, Капитон, Фотий – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Фотян кечыже. Ожнысек ты кечын имне кичкыме ӱзгарым тергеныт да ачаленыт. Игече ояр шога гын, чодыраште ош поҥго сайын кушкеш.


25 Сӱрем.
25 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 206-шо (кужемдыме ийлаште 207) кечыже. Идалык пытыме марте 159 кече кодеш.


25 Теле.
25 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 359-ше (кужемдыме ийлаште 360) кечыже. Идалык пытыме марте 6 кече кодеш.


25 Шорыкйол.
25 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 25-ше кечыже. Идалык пытыме марте 340 (кужемдыме ийлаште 341) кече кодеш.


25 Шыжа.
25 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 298-ше (кужемдыме ийлаште 299) кечыже. Идалык пытыме марте 67 кече кодеш.


25 Ӱярня.
25 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 84-ше (кужемдыме ийлаште 85) кечыже. Идалык пытыме марте 281 кече кодеш.


26 Ага.
26 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 146-шо (кужемдыме ийлаште 147) кечыже. Идалык пытыме марте 219 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло кудымшо кечынже Александр, Василий, Георгий, Егор, Юрий, Ефим, Ирина, Макар, Сергей, Эдуард–влакын лӱм кечышт.


26 Вӱдшор.
26 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 116-шо (кужемдыме ийлаште 117) кечыже. Идалык пытыме марте 249 кече кодеш.


26 Идым.
26 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 269-ше (кужемдыме ийлаште 270) кечыже. Идалык пытыме марте 96 кече кодеш.
Калык пале.
Корнилийын кечыже. Тиде кечын ожно кресаньык-влак пакча гыч кешырым, ревым, ушменым поген пуртеныт. Уке гын, эр кылме чыла саскат нулал кертеш.


26 Кылме.
26 Кылме — григориан кечышот почеш ийын 330-шо кече (кужемдыме ийлаште 331). Идалык мучаш марте 35 кече кодеш.


26 Пеледыш.
26 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 177-ше (кужемдыме ийлаште 178) кечыже. Идалык пытыме марте 188 кече кодеш.
Пайрем-влак.
Пеледыш тылзын коло кудымшо кечынже наркоманий ваштареш кучедалме кече палемдалтеш.
Лач тиде кечын 1938-ше ийыште Марий АССР-ын кӱшыл погыныш икымше созыв сайлымаш эртен.
Тыгак тиде кечын 29 ий ончыч Козьмодемьянск олаште Кава йымалсе этнографий тоштерым почыныт.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло кудымшо кечынже Александр, Андрей, Анна, Антонина, Даниил, Иван, Пелагея, Яков, Павел – влакын лӱм кечышт.


26 Пургыж.
26 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 57-ше кечыже. Идалык пытыме марте 308 (кужемдыме ийлаште 309) кече кодеш.


26 Сорла.
26 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 238-ше (кужемдыме ийлаште 239) кечыже. Идалык пытыме марте 127 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло кудымшо кечынже Ипполит, Максим, Тихон – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Тихонын кечыже. Ожно тиде кечын кресаньык-влак вӱташтым, сарайыштым, нӧрепыштым тергеныт. Шушаш телылан ямдылалтыныт. Чодыраште поҥго шуко гын – вес ийыште кинде лектыш сай лийшаш.


26 Сӱрем.
26 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 207-ше (кужемдыме ийлаште 208) кечыже. Идалык пытыме марте 158 кече кодеш.


26 Теле.
26 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 360-шо (кужемдыме ийлаште 361) кечыже. Идалык пытыме марте 5 кече кодеш.


26 Шорыкйол.
26 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 26-шо кечыже. Идалык пытыме марте 339 (кужемдыме ийлаште 340) кече кодеш.


26 Шыжа.
26 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 299-ше (кужемдыме ийлаште 300) кечыже. Идалык пытыме марте 66 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын коло кудымшо кечынже Вениамин, Иннокентий, Карп да Никита – влакын лӱм кечышт.


26 Ӱярня.
26 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 85-ше (кужемдыме ийлаште 86) кечыже. Идалык пытыме марте 280 кече кодеш.


27 Ага.
27 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 147-ше (кужемдыме ийлаште 148) кечыже. Идалык пытыме марте 218 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло шымше кечынже Леонтий, Максим, Марк, Никита–влакын лӱм кечышт.


27 Вӱдшор.
27 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 117-ше (кужемдыме ийлаште 118) кечыже. Идалык пытыме марте 248 кече кодеш.


27 Идым.
27 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 270-ше (кужемдыме ийлаште 271) кечыже. Идалык пытыме марте 95 кече кодеш.


27 Кылме.
27 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 331-ше кече (кужемдыме ийлаште 332). Идалык пытыме марте 34 кече кодеш.
Пайрем-влак.
Кылме тылзын 27 кечынже теҥыз пехотын пайремже палемдалтеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын 27 кечынже Александр, Алексей, Анна, Аристарх, Василий, Виктор, Гаврила, Григорий, Дмитрий, Михаил, Николай, Пётр, Сергей, Фёдор, Филипп да Иосиф–влакын лӱм кечышт.
Кӧ шочын.
1938 — Рыбакова, Галина Сергеевна, тазалык аралтыш пашаеҥ, Марий республикын сулло эмлызыже. Угарманысе мединститутым тунем лекмек, Йошкар-Оласе 3-шо №-ан поликлиникыште терапевтлан тыршаш тӱҥалын. 5 ий Совет Ушем кӱшыл погынын депутатше лийын. Суапле пашажлан ятыр чап танык дене палемдалтын.
1939 — Котов, Михаил Михайлович, Мордва кундемын эргыже, ялозанлык пашаеҥ, Марий республикын сулло шанчыеҥже. Марий кугыжаныш техник университетыште чодыра озанлык факультетын деканже лийын. Ял озанлык шанче кандидат. Академик.
1957 — Гаврилова, Светлана Васильевна тӱвыра пашаеҥ шочын. Шкеже тудо Провой кундем Пӱнчылӱвал ял гыч. Паша корныжо районысо тӱвыра пӧлка дене кылдалтын, тушто тудо мурызо семынат шуаралтеш. Тыгак Светлана Васильевна уста тӱрлызӧ семын палыме. Мер пашаштат кугу пагалымашым сулен.
1962 — Семёнова, Лидия Васильевна Марий Элын сулло журналистше. Тудо Морко район Шеҥше селаште шочын-кушкын. Ятыр ий «Кугарня» газет редакцийыштат тыршен, но 2004-ше ийыште «Ямде лий» газет редакцийышке уэш пӧртылын да вуйлатыше сомыллан пижын.
1963 — Мосунов, Михаил Юрьевич, кумдан палыме артист, Марий Элын калык артистше. Музык дек 21 ияш улмыж годым шӱмаҥын. 1998-ше ийыште Марий кугыжаныш филармонийын солистше лийын. «Песня России» конкурсышто лауреат лӱм дене палемдалтын да 2002-шо ийыште Москваште эртаралтше «Виктория» салтак-влак муро конкурсышто гран-прим сеҥен налын.


27 Пеледыш.
27 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 178-ше (кужемдыме ийлаште 179) кечыже. Идалык пытыме марте 187 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло шымше кечынже Александр, Георгий, Егор, Николай, Мария, Владислав, Кирилл – влакын лӱм кечышт.


27 Пургыж.
27 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 58-ше кечыже. Идалык пытыме марте 307 (кужемдыме ийлаште 308) кече кодеш.


27 Сорла.
27 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 239-ше (кужемдыме ийлаште 240) кечыже. Идалык пытыме марте 126 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло шымше кечынже Аркадий, Михей, Феодосий – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Михейын кечыже. Ожно тиде кече каменщик-влакын кугу пайремыштлан шотлалтын: поснак коҥгам оптышо-влакым саламленыт. Нунылан поро шомакым каласеныт, уке гын, коҥга оптышо ӱчымат ыштен кертеш – маныныт.


27 Сӱрем.
27 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 208-ше (кужемдыме ийлаште 209) кечыже. Идалык пытыме марте 157 кече кодеш.


27 Теле.
27 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 361-ше (кужемдыме ийлаште 362) кечыже. Идалык пытыме марте 4 кече кодеш.


27 Шорыкйол.
27 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 27-ше кечыже. Идалык пытыме марте 338 (кужемдыме ийлаште 339) кече кодеш.


27 Шыжа.
27 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 300-шӧ (кужемдыме ийлаште 301) кечыже. Идалык пытыме марте 65 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзан коло шымше кечынже Николай, Игнатий, Кузьма, Назар да Прасковья – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Параскеван кечыже. Тиде кечын ожно межым шӱдыраш да вургемым мушкедаш ок лий улмаш. Самырык ава да мӱшкыран ӱдырамаш-влак Юмо деч йочаштлан тазалыкым йодын кумалыныт.


27 Ӱярня.
27 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 86-шо (кужемдыме ийлаште 87) кечыже. Идалык пытыме марте 279 кече кодеш.


28 Ага.
28 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 148-ше (кужемдыме ийлаште 149) кечыже. Идалык пытыме марте 217 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло кандашымше кечынже Дмитрий, Макар, Пахом–влакын лӱм кечышт.


28 Вӱдшор.
28 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 118-ше (кужемдыме ийлаште 119) кечыже. Идалык пытыме марте 247 кече кодеш.


28 Идым.
28 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 271-ше (кужемдыме ийлаште 272) кечыже. Идалык пытыме марте 94 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— Атом йӧнозанлык пашаеҥын пайремышт палемдалтеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын коло кандашымше кечынже шке лӱмгечыштым Никита, Порфирий, Степан да Федот-влак палемдат.


28 Кылме.
28 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 332-шо кече (кужемдыме ийлаште 333) григориан кечышот почеш. Идалык пытыме марте 33 кече кодеш.
Пайрем-влак.
Кылме тылзын 28 кечынже Ава кече палемдалтеш.
Лӱмгече.
Кргорий, Метрий, Никита, Миклай, Пӧтр, Самсон, Фома да Якып


28 Пеледыш.
28 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 179-ше (кужемдыме ийлаште 180) кечыже. Идалык пытыме марте 186 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын коло кандашымше кечынже Григорий, Ефрем, Лазарь, Михаил, Федор – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Фитын кечыже. Ты кече деч вара нимомат ӱдаш ок лий улмаш. Шнуй Фитлан калык шолдыра вольык таза лийже манын юмылтеныт.


28 Пургыж.
28 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 59-ше кечыже. Идалык пытыме марте 306 (кужемдыме ийлаште 307) кече кодеш.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын коло кандашымше кечынже Евсевий, Ефросинья, Онисим, Пафнутий, Макар, Роман–влакын лӱм кечышт.


28 Сорла.
28 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 240-ше (кужемдыме ийлаште 241) кечыже. Идалык пытыме марте 125 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лӱмкечыштым Александра да Людмила-влак палемдат.
Калык пале.
Успений кече. Ожно калык тӱрлӧ кушкыл нӧшмым да кинде пырчым черкыш шнуй шӱлышым пурташ конден. А кастене икте-весым кинде пура дене сийленыт.


28 Сӱрем.
28 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 209-ше (кужемдыме ийлаште 210) кечыже. Идалык пытыме марте 156 кече кодеш.


28 Теле.
28 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 362-шо (кужемдыме ийлаште 363) кечыже. Идалык пытыме марте 3 кече кодеш.


28 Шорыкйол.
28 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 28-ше кечыже. Идалык пытыме марте 337 (кужемдыме ийлаште 338) кече кодеш.


28 Шыжа.
28 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 301-ше (кужемдыме ийлаште 302) кечыже. Идалык пытыме марте 64 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын коло кандышымше кечынже Ефим, Иван, Симон да Фадей – влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Ефимийын кечыже. Ожно калык тыге манын: «Ефимий пӱртӱсым телылан малаш пышта».


28 Ӱярня.
28 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 87-ше (кужемдыме ийлаште 88) кечыже. Идалык пытыме марте 278 кече кодеш.


29 Ага.
29 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 149-ше (кужемдыме ийлаште 150) кечыже. Идалык пытыме марте 216 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын коло индешымше кечынже Александр, Георгий, Егор, Юрий, Ефрем, Касьян, Лаврентий, Савва, Федор–влакын лӱм кечышт


29 Вӱдшор.
29 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 119-ше (кужемдыме ийлаште 120) кечыже. Идалык пытыме марте 246 кече кодеш.


29 Идым.
29 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 272-шо (кужемдыме ийлаште 273) кечыже. Идалык пытыме марте 93 кече кодеш.
Калык пале.
Ефимиян кечыже. Ты кечын кайык шылым кочкаш тыршеныт. Тыгай калык палым эскереныт: кайыкын кояже шуко гын, шушаш теле йӱштö лиеш.


29 Кылме.
29 Кылме — григориан кечышот почеш, ийын 333-шо кече (кужемдыме ийлаште 334). Идалык пытыме марте 32 кече кодеш.
Лӱмгече.
Васли, Виктор, Метри, Матвей, Вӧдыр, Сергей, Йыван, Макар, Мичу


29 Пеледыш.
29 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 180-ше (кужемдыме ийлаште 181) кечыже. Идалык пытыме марте 185 кече кодеш.
Кӧ шочын.
сӱретче-график Рюрик Елизарович Янгильдинын шочмыжлан 73 ий. Шкеже Йошкар-Ола гыч. Паша корныжо Марий книга савыктыш дене кылдалтын: тыште тудо ятыр ий графиклан, иллюстраторлан пашам ыштен. Ятыр книгаште тудын сÿретше-влакым ужаш лиеш.
83 ий ончыч шанче-чодыразе, Марий Элын сулло шанчыеҥже Виктор Ильич Пчелин шочын. Марий кугыжаныш университетыште чодыра техник факультетын деканжылан, вара проректорлан тыршен. Тӱҥ шотышто Виктор Ильич Юл кундемысе чодыра экосистемым келгын шымлен: 100 наре шанче пашам возен. Профессор.
Украиныште шочын-кушшо, но Марий кундемыштына шке пашаже дене чапланыше йӧнозанлык вуйлатыше Владимир Иванович Олейниклан – 65 ий. «Марийхолодмаш» ушемым 14 ий вуйлатен. Тидын годымак республикысе кӱшыл погынын депутатше лийын. Тиде пашалан тудым чап танык дене палемденыт.
артист да тӱвыра пашаеҥ, Россий Федерацийын сулло артистше Славик Михайлович Асмаев палемда. 1975-ше ий гыч тудо «Марий Эл» куштышо кугыжаныш ансамбльыште пашам ышташ тӱҥалын. А 1993-шо ийыште республикысе тӱвыра да сымыктыш колледж пелен «Рвезылык» калык ансамбльым чумырен, кудыжо Махмуд Эсамбаев лӱмеш конкурсын лауреатше лӱмым сулен. Кызытат тиде ансамбль калыкым шке мастарлыкше дене куандарен шога. А вуйлатышыже ятыр кугыжаныш чап танык дене палемдалтын.
журналист Наталья Васильевна Курочкина палемда. Мари-Турек вел Аимково ялын ӱдыржӧ Марий кугыжаныш университетыште тунеммыж годымак ойырен налме профессийже дене телевиденийыште шуаралташ тӱҥалын. «12 регион – Марий Эл ТВ» телеканалым почмек, тыште шке паша вержым муын. Наташан шке программыжат уло: кажне кушкыжмын кастене тудо ӱжмӧ уна-влак дене «Шинчаваш» передачыштыже кутыра. Шергакан коллегынам меат шочмо кечыж дене шокшын саламлена!
Калык пале.
Тихонын кечыже. Калык ой почеш ты кече деч вара кайык-влакын йӱкышт шыплана, шӱшпык гына Петро кече марте шӱшка. Шнуй Тихон деч пӱй корштымым эмлаш йодын юмылтеныт.


29 Сорла.
29 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 241-ше (кужемдыме ийлаште 242) кечыже. Идалык пытыме марте 124 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын коло индешымше кечынже Августина да Людмила-влакын лӱмкечышт палемдалтеш.


29 Сӱрем.
29 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 210-шо (кужемдыме ийлаште 211) кечыже. Идалык пытыме марте 155 кече кодеш.


29 Теле.
29 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 363-шо (кужемдыме ийлаште 364) кечыже. Идалык пытыме марте 2 кече кодеш.


29 Шорыкйол.
29 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 29-ше кечыже. Идалык пытыме марте 336 (кужемдыме ийлаште 337) кече кодеш.


29 Шыжа.
29 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 302-шо (кужемдыме ийлаште 303) кечыже. Идалык пытыме марте 63 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын коло индешымше кечынже Михаил, Кузьма, Леонтий, Терентий да Федор – влакын лӱм кечышт.


29 Ӱярня.
29 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 88-ше (кужемдыме ийлаште 89) кечыже. Идалык пытыме марте 277 кече кодеш.


2 Ага.
2 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 122-шо (кужемдыме ийлаште 123) кечыже. Идалык пытыме марте 243 кече кодеш.


2 Вӱдшор.
2 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 92-шо (кужемдыме ийлаште 93) кечыже. Идалык пытыме марте 273 кече кодеш.


2 Идым.
2 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 245-ше (кужемдыме ийлаште 246) кечыже. Идалык пытыме марте 120 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тызын кокымшо кечынже шке лумгечыштым Виктор, Иван, Максим, Никон, Тимофей да Федор – влак палемдат.


2 Кылме.
2 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 306-шо (кужемдыме ийлаште 307) кечыже. Идалык пытыме марте 59 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын кокымшо кечынже Артем, Илларион, Герман, Герасим да Маргарита – влакын лӱм кечышт.


2 Пеледыш.
2 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 153-шо (кужемдыме ийлаште 154) кечыже. Идалык пытыме марте 212 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын кокымшо кечынже Александр, Алексей, Иван, Никита, Тимофей, Эмма – влакын лӱм кечышт.


2 Пургыж.
2 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 33-шо кечыже. Идалык пытыме марте 332 (кужемдыме ийлаште 333) кече кодеш.
Лӱмгече.
Пургыж тылзын кокымшо кечынже Ефим, Инна, Лаврентий, Римма-влакын лӱм кечышт.


2 Сорла.
2 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 214-ше (кужемдыме ийлаште 215) кечыже. Идалык пытыме марте 151 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын кокымшо кечынже Илья да Иван-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Илян кече. Тиде кече дене шуко оҥай йӱла кылдалтын: южо кундемлаште у кинде мелнам кӱэштыныт, у пареҥгым кочкыныт. Вес оҥай йӱла нерген шагал кќ пала: тиде кечын пќрт гыч пырысым, кудывече гыч пийым поктен лукташ тыршеныт, уке гын, волгенче пера манын шоненыт.


2 Сӱрем.
2 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 183-шо (кужемдыме ийлаште 184) кечыже. Идалык пытыме марте 182 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сӱрем тылзын кокымшо кечынже Иван, Мария – влакын лӱм кечышт.


2 Теле.
2 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 336-шо (кужемдыме ийлаште 337) кечыже. Идалык пытыме марте 29 кече кодеш.


2 Шорыкйол.
2 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 2-шо кечыже. Идалык пытыме марте 363 (кужемдыме ийлаште 364) кече кодеш.


2 Шыжа.
2 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 275-ше (кужемдыме ийлаште 276) кечыже. Идалык пытыме марте 90 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын кокымшо кечынже Игорь, Константин, Алекей, Гавриил, Георгий, Давид, Макар, Трофим да Фёдор-влакын лӱмгечышт палемдалтеш.
Калык пале.
Трофим да Зосимын кечыже. Ожнысо йула почеш тиде кечын эрден-эрак муйым кочман улмаш да левырак вуд дене подыл колтыман. Калык палымат эскернеыт: мардеж кечвалвелым пуалеш гын, вес ий кокияш шурно лектыш сай лиеш.


2 Ӱярня.
2 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 61-ше (кужемдыме ийлаште 62) кечыже. Идалык пытыме марте 304 кече кодеш.


30 Ага.
30 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 150-ше (кужемдыме ийлаште 151) кечыже. Идалык пытыме марте 215 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын кумлымшо кечынже Андрон, Давид, Евдокия, Ефросиния, Степан, Юния, Лолита–влакын лӱм кечышт.


30 Вӱдшор.
30 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 120-шо (кужемдыме ийлаште 121) кечыже. Идалык пытыме марте 245 кече кодеш.


30 Идым.
30 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 273-шо (кужемдыме ийлаште 274) кечыже. Идалык пытыме марте 92 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын кумлымшо кечынже Софья, Вера, Любовь да Надежда-влакын лӱмгечышт палемдалтеш.
Калык пале.
Вера, Надежда, Любовь да Софиям шарныме кече. Ожно тиде кечын чыла ӱдырамаш-влакым саламленыт, поснак ешан да шочшан-влакым. Ӱдырамаш-влаклан ты кечын шорташат лиеш улмаш, тыге нуно чоныштым лыпландареныт.


30 Кылме.
30 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 334-ше (кужемдыме ийлаште 335) кечыже. Идалык пытыме марте 31 кече кодеш.


30 Пеледыш.
30 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 181-ше (кужемдыме ийлаште 182) кечыже. Идалык пытыме марте 184 кече кодеш.
Ты кечышке високос секундым ешараш лиеш. Идалыкыште тыгай кече кокыт гына уло: 30 Пеледыш да 31 Теле.
Калык пале.
Ты кечын кум изак-шолякым: Мануилым, Савелийым да Исмаилым шарналтат. Калык ой почеш, ты кечын мӧҥгыштак шинчыман. Тулым чӱктыман огыл, шем вий тулым ужын толеш – маныныт.


30 Сорла.
30 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 242-шо (кужемдыме ийлаште 243) кечыже. Идалык пытыме марте 123 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын кумлымшо кечынже Куприян, Мирон, Павел, Ульяна, Филипп, Фирс, Маргарита, Роза – влакын лӱм кечышт.


30 Сӱрем.
30 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 211-ше (кужемдыме ийлаште 212) кечыже. Идалык пытыме марте 154 кече кодеш.
Пайрем-влак.
Таче калык-влак кокласе келшымаш кечым палемдат.


30 Теле.
30 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 364-ше (кужемдыме ийлаште 365) кечыже. Идалык пытыме марте 1 кече кодеш.


30 Шорыкйол.
30 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 30-шо кечыже. Идалык пытыме марте 335 (кужемдыме ийлаште 336) кече кодеш.
Лӱмгече.
Шорыкйол тылзын кумлымшо кечынже Антон, Евлампия да Серафима-влакын лӱм кечышт.


30 Шыжа.
30 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 303-шо (кужемдыме ийлаште 304) кечыже. Идалык пытыме марте 62 кече кодеш.


30 Ӱярня.
30 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 89-ше (кужемдыме ийлаште 90) кечыже. Идалык пытыме марте 276 кече кодеш.


31 Ага.
31 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 151-ше (кужемдыме ийлаште 152) кечыже. Идалык пытыме марте 214 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ага тылзын пытартыш кечынже Александра, Андрей, Давид, Денис, Исаак, Клавдия, Матрена, Павел, Петр, Семен, Фаина, Федот, Христина, Юлия–влакын лӱм кечышт.


31 Сорла.
31 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 243-шо (кужемдыме ийлаште 244) кечыже. Идалык пытыме марте 122 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын пытартыш кечынже Георгий, Денис, Егор, Емельян, Иван, Лавр, Макар, Фрол, Юрий, Богдан, Марк – влакын лӱм кечышт.


31 Сӱрем.
31 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 212-шо (кужемдыме ийлаште 213) кечыже. Идалык пытыме марте 153 кече кодеш.


31 Теле.
31 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 365-ше (кужемдыме ийлаште 366) кечыже. Идалык пытыме марте 0 кече кодеш.


31 Шорыкйол.
31 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 31-ше кечыже. Идалык пытыме марте 334 (кужемдыме ийлаште 335) кече кодеш.


31 Шыжа.
31 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 304-ше (кужемдыме ийлаште 305) кечыже. Идалык пытыме марте 61 кече кодеш.
Калык пале.
Шнуй Лукан кечыже. Ты кечын юмоҥа возышо, сӱретлыше-влакым чот саламленыт. Тыгак шоганым кочкыныт, икте-весылан шоганым ужаленыт.


31 Ӱярня.
31 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 90-ше (кужемдыме ийлаште 91) кечыже. Идалык пытыме марте 275 кече кодеш.


3 Ага.
3 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 123-шо (кужемдыме ийлаште 124) кечыже. Идалык пытыме марте 242 кече кодеш.


3 Вӱдшор.
3 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 93-шо (кужемдыме ийлаште 94) кечыже. Идалык пытыме марте 272 кече кодеш.


3 Идым.
3 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 246-шо (кужемдыме ийлаште 247) кечыже. Идалык пытыме марте 119 кече кодеш.
Лӱмгече.
Александр, Павел, Фаддей – влакын лӱм кечышт.


3 Кылме.
3 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 307-ше (кужемдыме ийлаште 308) кечыже. Идалык пытыме марте 58 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын кумшо кечынже Илларион, Феофил, Пелагея, Максимилиан, Константин, Захар, Денис, Аркадий, Яков да Мартин – влакын лӱм кечышт.


3 Пеледыш.
3 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 154-ше (кужемдыме ийлаште 155) кечыже. Идалык пытыме марте 211 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын кумшо кечынже Елена, Касьян, Кирилл, Константин, Михаил, Федор, Ярослав – влакын лӱм кечышт.


3 Пургыж.
3 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 34-ше кечыже. Идалык пытыме марте 331 (кужемдыме ийлаште 332) кече кодеш.


3 Сорла.
3 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 215-ше (кужемдыме ийлаште 216) кечыже. Идалык пытыме марте 150 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын кумшо кечынже Семён да Иван-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Онуфрийын кечыже. Ожно тиде кечын чыла пашам да сомылым еҥ-влак ик мутым лукде ыштышаш улыт улмаш. Калыкпалымат эскернеыт: эрдене лупс чот возеш гын – кыне лектыш уда лиеш.


3 Сӱрем.
3 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 184-ше (кужемдыме ийлаште 185) кечыже. Идалык пытыме марте 181 кече кодеш.


3 Теле.
3 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 337-ше (кужемдыме ийлаште 338) кечыже. Идалык пытыме марте 28 кече кодеш.


3 Шорыкйол.
3 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 3-шо кечыже. Идалык пытыме марте 362 кече кодеш (кужемдыме ийлаште – 363).


3 Шыжа.
3 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 276-шо (кужемдыме ийлаште 277) кечыже. Идалык пытыме марте 89 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын кумшо кечынже шке лӱмгечыштым Фёдор, Александр, Василий, Иван, Илларион, Михаил да Олег-влак палемдат.
Калык пале.
Астафийын кечыже. Тиде кечын игече леве шога гын, лум варарак возеш – маныныт. Ожно тиде кечым мардежвакшым кучышо-влак чот вученыт, мельник-влак кугу пайремым ыштеныт.


3 Ӱярня.
3 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 62-шо (кужемдыме ийлаште 63) кечыже. Идалык пытыме марте 303 кече кодеш.


4 Ага.
4 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 124-ше (кужемдыме ийлаште 125) кечыже. Идалык пытыме марте 241 кече кодеш.


4 Вӱдшор.
4 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 94-ше (кужемдыме ийлаште 95) кечыже. Идалык пытыме марте 271 кече кодеш.
Лӱмгече.
Вӱдшор тылзын нылымше кечынже Василий да Исаакий – влакын лӱм кечышт.


4 Идым.
4 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 247-ше (кужемдыме ийлаште 248) кечыже. Идалык пытыме марте 118 кече кодеш.


4 Кылме.
4 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 308-ше (кужемдыме ийлаште 309) кечыже. Идалык пытыме марте 57 кече кодеш.
Калык пале.
Казанский юмонан кечыже. Ожно ты кечын сӱаным ышташ тыршеныт, вет юмын пайрем кечын ушнышо мужыр пеҥгыде лиеш, манын ӱшаненыт. Кастене пайрем ӱстелым погеныт: ушмен да кешыр дене пурам шолтеныт.


4 Пеледыш.
4 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 155-ше (кужемдыме ийлаште 156) кечыже. Идалык пытыме марте 210 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын нылымше кечынже Василиск, Владимир, Данила, Иван, Макар, Михаил, Павел, София – влакын лӱм кечышт.


4 Пургыж.
4 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 35-ше кечыже. Идалык пытыме марте 330 (кужемдыме ийлаште 331) кече кодеш.


4 Сорла.
4 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 216-шо (кужемдыме ийлаште 217) кечыже. Идалык пытыме марте 149 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын нылымше кечынже шке лӱмкечыштым Григорий, Алина, Мария-влак палемдат.


4 Сӱрем.
4 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 185-ше (кужемдыме ийлаште 186) кечыже. Идалык пытыме марте 180 кече кодеш.


4 Теле.
4 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 338-ше (кужемдыме ийлаште 339) кечыже. Идалык пытыме марте 27 кече кодеш.


4 Шорыкйол.
4 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 4-ше кечыже. Идалык пытыме марте 361 (кужемдыме ийлаште 362) кече кодеш.
Лӱмгече.
Шорыкйол тылзын нылымше кечынже Анастасия, Дмитрий, Федор, Григорий да Евгений–влакын лӱм кечышт.


4 Шыжа.
4 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 277-ше (кужемдыме ийлаште 278) кечыже. Идалык пытыме марте 88 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын нылымше кечынже шке лӱмгечыштым Дмитрий, Иосиф, Иван, Константин, Даниил, Валентин, Владимир, Андрей, Агния-влак палемдат.
Калык пале.
Кондратын да Ипатын кечыже. Тиде кечын чыла кугу пашам вораҥдараш тыршеныт. Пакчасе йыраҥлашке терысым луктыныт. Кас велеш гын кажне ешын устембалныже шӱльӧ пучымыш лийшаш улмаш.


4 Ӱярня.
4 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 63-шо (кужемдыме ийлаште 64) кечыже. Идалык пытыме марте 302 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ӱярня тылзын нылымше кечынже Агафон, Георгий, Корнелий, Лев, Нонна, Ольга, Тимофей, Люция, Казимир–влакын лӱм кечышт.


5 Ага.
5 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 125-ше (кужемдыме ийлаште 126) кечыже. Идалык пытыме марте 240 кече кодеш.


5 Вӱдшор.
5 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 95-ше (кужемдыме ийлаште 96) кечыже. Идалык пытыме марте 270 кече кодеш.
Лӱмгече.
Вӱдшор тылзын визымше кечынже Акакий, Лидия, Никон, Вацлав, Исидор–влакын лӱм кечышт.


5 Идым.
5 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 248-ше (кужемдыме ийлаште 249) кечыже. Идалык пытыме марте 117 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын визымше кечынже Елизавета-влакын лӱм кечышт.


5 Кылме.
5 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 309-ше (кужемдыме ийлаште 310) кечыже. Идалык пытыме марте 56 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын визымше кечынже шке лӱмгечыштым Игнатий, Пётр, Николай, Афанасий, Владимир да Яков-влак палемдат.
Калык пале.
Яковын кечыже. Тиде кечын ожно муйым кочкыныт. Тыгак оҥай модышым эртареныт: пырля погынымо годым мукш семын ызгеныт. Тидын дене вес ий муй лектыш сай лиеш, манын ушаненыт.


5 Пеледыш.
5 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 156-шо (кужемдыме ийлаште 157) кечыже. Идалык пытыме марте 209 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын визымше кечынже Адриан, Александр, Андрей, Василий, Геннадий, Даниил, Дмитрий, Иван, Игнат, Касьян, Константин, Михаил, Никита, Петр, Роман, Федор, Яков, Валерия – влакын лӱм кечыт.


5 Пургыж.
5 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 36-шо кечыже. Идалык пытыме марте 329 (кужемдыме ийлаште 330) кече кодеш.


5 Сорла.
5 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 217-ше (кужемдыме ийлаште 218) кечыже. Идалык пытыме марте 148 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын визымше кечынже Трофим-влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Трофимын кечыже. Кугу тӱткышым тиде кечын полан кушкыллан ойыреныт. Полангичке дене тӱрлќ йӱышым шолтеныт: поснак полан аракам ямдылаш тыршеныт.


5 Сӱрем.
5 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 186-шо (кужемдыме ийлаште 187) кечыже. Идалык пытыме марте 179 кече кодеш.


5 Теле.
5 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 339-ше (кужемдыме ийлаште 340) кечыже. Идалык пытыме марте 26 кече кодеш.


5 Шорыкйол.
5 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 5-ше кечыже. Идалык пытыме марте 360 (кужемдыме ийлаште 361) кече кодеш.


5 Шыжа.
5 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 278-ше (кужемдыме ийлаште 279) кечыже. Идалык пытыме марте 87 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын визымше кечынже шке лӱмгечыштым Пётр, Макар, Николай, Мартин, Кузьма, Александр да Фёдор-влак палемдат.
Калык пале.
Ион да Фокан кечыже. Тиде кечын ожно колым кочкаш ок лий улмаш. Фока деч калык суртым тул деч да вудйымак кайыме деч аралаш йодын кумалын. Ты кечын лышташ чот велеш, но куэште лышташ эше лын кодын гын, теле вара толеш, манын шоненыт.


5 Ӱярня.
5 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 64-ше (кужемдыме ийлаште 65) кечыже. Идалык пытыме марте 301 кече кодеш.


6 Ага.
6 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 126-шо (кужемдыме ийлаште 127) кечыже. Идалык пытыме марте 239 кече кодеш.


6 Вӱдшор.
6 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 96-шо (кужемдыме ийлаште 97) кечыже. Идалык пытыме марте 269 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— следствий органыште тыршыше-влакын пайремышт палемдалтеш.
Лӱмгече.
Вӱдшор тылзын кудымшо кечынже Артем, Захар, Петр, Степан, Яков-влакын лӱм кечышт.


6 Идым.
6 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 249-ше (кужемдыме ийлаште 250) кечыже. Идалык пытыме марте 116 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын кудымшо кечынже шке лӱмгечыштым Арсений, Георгий, Евтихий, Пётр-влак палемдат.


6 Кылме.
6 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 310-шо (кужемдыме ийлаште 311) кечыже. Идалык пытыме марте 55 кече кодеш.
Калык пале.
Ожно ты кечын калык Юмынава деч тазалыкым йодын юмылтеныт. Ойгыш логалше-влакын чоныштым лыпландараш, черле-влакым шучко чер деч утараш йодын кумалыныт.


6 Пеледыш.
6 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 157-ше (кужемдыме ийлаште 158) кечыже. Идалык пытыме марте 208 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын кудымшо кечынже Иван, Никита, Семен, Степан, Фавст, Федор, Павлина – влакын лӱм кечышт.


6 Пургыж.
6 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 37-ше кечыже. Идалык пытыме марте 328 (кужемдыме ийлаште 329) кече кодеш.


6 Сорла.
6 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 218-ше (кужемдыме ийлаште 219) кечыже. Идалык пытыме марте 147 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын кудымшо кечынже Борис, Глеб, Лукьян, Роман да Кристина-влакын лӱм кечышт.
Калык пале.
Борис ден Глебын кечыже. Кӱдырчан йӱр йӱреш гын, шудо каваным оролаш тыршеныт: калык ой почеш тиде кечын волгенче каваным пера да шудо йӱла. ¡дырамаш-влак гын ломбогичкым погеныт да телылан кошташ шынденыт.


6 Сӱрем.
6 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 187-ше (кужемдыме ийлаште 188) кечыже. Идалык пытыме марте 178 кече кодеш.
Калыкын кечышотшо.
Сӱрем тылзын 6 кечыжым выньык шумо жап маныт. Тиде кечын эр эрденак мончаш пурат. Икшывым памаш деке намиен, шӱргыжым йӱштӧ вӱд дене мушкыт.


6 Теле.
6 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 340-ше (кужемдыме ийлаште 341) кечыже. Идалык пытыме марте 25 кече кодеш.


6 Шорыкйол.
6 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 6-шо кечыже. Идалык пытыме марте 359 (кужемдыме ийлаште 360) кече кодеш.


6 Шыжа.
6 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 279-ше (кужемдыме ийлаште 280) кечыже. Идалык пытыме марте 86 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— Страховой ушемыште тыршыше пашаеҥ-влакын пайремышт палемдалтеш. Вес семынже ты кечым Страховщикын кечыже маныт.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын кудымшо кечынже Иван, Антон, Иннокентий, Раиса, Николай да Андрей-влак шке лӱмгечыштым палемдат.
Калык пале.
Ираидан кечыже. Ожно ты кечын мужедыныт: поснак окса дене кылдалтше турло йодышым рашемдаш тыршеныт. Тидлан кок энерын ушнымо верыш миеныт, да кок атыш кок энер гычат вудым налын, монго конденыт. Вара эскереныт, кудо атыштыже вуд иземеш: ару да шыман йогышо энерысе вуд шагалемын гын, оксат шула – манын ушаненыт.


6 Ӱярня.
6 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 65-ше (кужемдыме ийлаште 66) кечыже. Идалык пытыме марте 300 кече кодеш.


7 Ага.
7 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 127-ше (кужемдыме ийлаште 128) кечыже. Идалык пытыме марте 238 кече кодеш.


7 Вӱдшор.
7 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 97-ше (кужемдыме ийлаште 98) кечыже. Идалык пытыме марте 268 кече кодеш.


7 Идым.
7 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 250-ше (кужемдыме ийлаште 251) кечыже. Идалык пытыме марте 115 кече кодеш.
Лӱмгече.
Идым тылзын шымше кечынже Владимир да Иван-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Титын кечыже. Тит - апостол лийын. Тошто калык тудым чот пагален. Тиде кечын лышташ чот велеш, а чодыраште поҥго ешаралтеш - маныныт. Сандене кажне ешын ӱстелыштыже поҥго кочкыш лийын: шӱр, когыль…


7 Кылме.
7 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 311-ше (кужемдыме ийлаште 312) кечыже. Идалык пытыме марте 54 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лӱмгечыштым Афанасий, Валерий да Анастасия-влак палемдат.
Калык пале.
Тиде кечын пÿртÿс шортеш – маныныт. Тошто еҥым уштеныт, шÿгарлавак миен толыныт. Тиде кечын тулык еҥ-влаклан полшет гын, Юмо тый декет мелын савырна.


7 Пеледыш.
7 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 158-ше (кужемдыме ийлаште 159) кечыже. Идалык пытыме марте 207 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын шымше кечынже Иван, Вячеслав, Роберт–влакын лӱм кечышт.


7 Пургыж.
7 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 38-ше кечыже. Идалык пытыме марте 327 (кужемдыме ийлаште 328) кече кодеш.


7 Сорла.
7 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 219-ше (кужемдыме ийлаште 220) кечыже. Идалык пытыме марте 146 кече кодеш.


7 Сӱрем.
7 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 188-ше (кужемдыме ийлаште 189) кечыже. Идалык пытыме марте 177 кече кодеш.


7 Теле.
7 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 341-ше (кужемдыме ийлаште 342) кечыже. Идалык пытыме марте 24 кече кодеш.


7 Шорыкйол.
7 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 7-ше кечыже. Идалык пытыме марте 358 (кужемдыме ийлаште 359) кече кодеш.


7 Шыжа.
7 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 280-ше (кужемдыме ийлаште 281) кечыже. Идалык пытыме марте 85 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— МВД штабысе подразделений-влакым негызлыме кече.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын шымше кечынже кечынже Владислав-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Пӧклан кечыже. Тиде кечын ожно сӱаным шуко ыштеныт, молан манаш гын, калык ой почеш тиде кечын ыштыме кугу паша нигунам ок рудалт, ок шалане. Поҥгызо-влак чодыраште ошвонҥгоым кычалыныт, тиде кече деч вара нуно тетла огыт куш – маныныт.


7 Ӱярня.
7 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 66-шо (кужемдыме ийлаште 67) кечыже. Идалык пытыме марте 299 кече кодеш.


8 Ага.
8 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 128-ше (кужемдыме ийлаште 129) кечыже. Идалык пытыме марте 237 кече кодеш.


8 Вӱдшор.
8 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 98-ше (кужемдыме ийлаште 99) кечыже. Идалык пытыме марте 267 кече кодеш.


8 Идым.
8 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 251-ше (кужемдыме ийлаште 252) кечыже. Идалык пытыме марте 114 кече кодеш.
Лӱмгече.
Адриан, Наталья, Степан – влак шке лумгечыштым палемдат.


8 Кылме.
8 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 312-шо (кужемдыме ийлаште 313) кечыже. Идалык пытыме марте 53 кече кодеш.
Лӱмгече.
Кылме тылзын кандашымше кечынже Дмитрий, Василий да Марк-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Дмитрийын кечыже. Тиде кечынат тошто еҥым уштеныт, а илыше-влаклан тазалыкым йодыныт. Кастене икте-весым свежа пура дене сийленыт.


8 Пеледыш.
8 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 159-ше (кужемдыме ийлаште 160) кечыже. Идалык пытыме марте 206 кече кодеш.
Лӱмгече.
Пеледыш тылзын кандашымше кечынже Георгий, Егор, Юрий, Елена, Иван, Макар, Максим – влакын лӱм кечышт.


8 Пургыж.
8 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 39-ше кечыже. Идалык пытыме марте 326 (кужемдыме ийлаште 327) кече кодеш.
Калык пале.
Фёдорын кечыже. Тиде кечын шочшо еҥ-влак пурса пучымышым кочкыныт, нунылан тиде ешартыш вийым пуэн. Ожно тыгай йÿлам шуктеныт: лишыл еҥыштын шÿгарÿмбакышт миен, шÿчым урен коденыт – тиде нунын чоныштым лыпландараш полша, манын ÿшаненыт.


8 Сорла.
8 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 220-шо (кужемдыме ийлаште 221) кечыже. Идалык пытыме марте 145 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын кандашымше кечынже Ермолай, Игнат да Фёдор-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Ермолайын кечыже. Тиде кечын ондак кӱшӧ олмам погеныт, но кочкаш тоштын огытыл – олма спас кечым вученыт. Эрдене вочшо лупс кечывал жаплан юзо вийым пога маныныт.


8 Сӱрем.
8 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 189-ше (кужемдыме ийлаште 190) кечыже. Идалык пытыме марте 176 кече кодеш.


8 Теле.
8 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 342-шо (кужемдыме ийлаште 343) кечыже. Идалык пытыме марте 23 кече кодеш.


8 Шорыкйол.
8 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 8-ше кечыже. Идалык пытыме марте 357 (кужемдыме ийлаште 358) кече кодеш.


8 Шыжа.
8 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 281-ше (кужемдыме ийлаште 282) кечыже. Идалык пытыме марте 84 кече кодеш.
Пайрем-влак.
— Вӱд ӱмбалсе, вӱд йымалсе да южысо пуш/корабль-влакын командирыштын пайремышт палемдалтеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын кандашымше кечынже шке лӱмкгечыштым Сергей-влак палемдат.
Калык пале.
Сергейын кечыже. Поснак тиде кечын Сергий Радонежскийым порын шарналтеныт. Тудын деч тазалыкым да серлагышым йодын кумалыныт. Кресаньык-влак йыраныште кодшо ковыштам руэн пуртеныт, тыгак чыве вутам телылан ямдыленыт.


8 Ӱярня.
8 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 67-ше (кужемдыме ийлаште 68) кечыже. Идалык пытыме марте 298 кече кодеш.


9 Ага.
9 Ага — григориан кечышот почеш идалыкын 129-ше (кужемдыме ийлаште 130) кечыже. Идалык пытыме марте 236 кече кодеш.


9 Вӱдшор.
9 Вӱдшор — григориан кечышот почеш идалыкын 99-ше (кужемдыме ийлаште 100) кечыже. Идалык пытыме марте 266 кече кодеш.


9 Идым.
9 Идым — григориан кечышот почеш идалыкын 252-шо (кужемдыме ийлаште 253) кечыже. Идалык пытыме марте 113 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лумгечыштым Петр, Сергей, Яков – влак палемдат.
Калык пале.
Пименын кечыже. Ожно калык тиде кечын полангичкым поген. Но калык палымат эскерен: ты кече марте кайык-влак поланым тӱкен огытыл гын, шушаш теле сай лиеш.


9 Кылме.
9 Кылме — григориан кечышот почеш идалыкын 313-шо (кужемдыме ийлаште 314) кечыже. Идалык пытыме марте 52 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шке лӱмгечыштым Марк, Капитолина, Степан, Терентий, Максим, Афанасий ден Андрей-влак палемдат.
Калык пале.
Тиде кечын товатлыме мутым шукташак тыршыман. Ешыште кугу ойго лийын гын, Юмо деч тудым тöрлаш, чоным луштараш йодыныт. А эрласе кечылан, тауштымо амал дене, черкыш каен – сортам чÿктеныт.


9 Пеледыш.
9 Пеледыш — григориан кечышот почеш идалыкын 160-шо (кужемдыме ийлаште 161) кечыже. Идалык пытыме марте 205 кече кодеш.
Калык пале.
Марий йӱла календарь почеш таче Оно-Морко Агавайрем кече.


9 Пургыж.
9 Пургыж — григориан кечышот почеш идалыкын 40-ше кечыже. Идалык пытыме марте 325 (кужемдыме ийлаште 326) кече кодеш.


9 Сорла.
9 Сорла — григориан кечышот почеш идалыкын 221-ше (кужемдыме ийлаште 222) кечыже. Идалык пытыме марте 144 кече кодеш.
Лӱмгече.
Сорла тылзын индешымше кечынже Герман, Анфиса да Николай-влакын лӱмкечышт.
Калык пале.
Пантелеймонын кечыже. Тиде кечын ковышта вуйжым чумыраш тӱҥалеш, манын шоненыт. Кӧн кодын гын, ӱмашсе ковышта дене тӱрлӧ кочкышым ямдыленыт, поснак йоча-влакым пукшаш тыршеныт. У ковыштам тӱкалаш тоштын огытыл.


9 Сӱрем.
9 Сӱрем — григориан кечышот почеш идалыкын 190-ше (кужемдыме ийлаште 191) кечыже. Идалык пытыме марте 175 кече кодеш.


9 Теле.
9 Теле — григориан кечышот почеш идалыкын 343-шо (кужемдыме ийлаште 344) кечыже. Идалык пытыме марте 22 кече кодеш.


9 Шорыкйол.
9 Шорыкйол — григориан кечышот почеш идалыкын 9-ше кечыже. Идалык пытыме марте 356 (кужемдыме ийлаште 357) кече кодеш.


9 Шыжа.
9 Шыжа — григориан кечышот почеш идалыкын 282-шо (кужемдыме ийлаште 283) кечыже. Идалык пытыме марте 83 кече кодеш.
Лӱмгече.
Шыжа тылзын индешымше кечынже Ефрем, Иван, Владимир да Тихон-влакын лӱмгечышт.
Калык пале.
Иоанн Богословын кечыже. Ожно тиде кечын икымше лумым вученыт. Лум йоршан йур лиеш гын, теле рудышто левешта маныныт, а кече мучко кече шыратен онча гын – вес ийын июнь тылзе ночко да лавыртышан лиеш.


9 Ӱярня.
9 Ӱярня — григориан кечышот почеш идалыкын 68-ше (кужемдыме ийлаште 69) кечыже. Идалык пытыме марте 297 кече кодеш.
Лӱмгече.
Ӱярня тылзын индешымше кечынже Дмитрий, Иван, Петр, Кирилл – влакын лӱм кечышт.












































Ото (почеламут).
Тиде Сергей Чавайнын возымо "Ото"-почеламутшо - икымше марла возымо почеламут. С. Чавайн тидым Озаҥ учитель семинарийыште тунеммыж годым 1905 ийын 2 чатламаште возен.


Оулу.
Оулу (,) — ола Финляндийыште.


Охотин, Вадим Иванович.
Охотин Вадим Иванович — прозаик. Тӱркмений Тежмен олаште 1932 ий 9 сӱрем тылзыште шочын. Уста серызе. Волжск олаште ила.


Пайде.
Пайде (, Вейссенштейн (— "Ош кӱ")) — ола Эстонийыште.


Пайрем.
Пайрем - кече, кунам айдеме паша деч кана, веселан мурен-куштен эртара, пайрем сийым ямдыла, тӱрлӧ йӱлам шукта.
Пайрем-влак кугыжаныш, калык да профессиональный улыт.


Пакистан.
Пакистан — эл Азийыште.


Панов, Владимир Михайлович.
Панов Владимир Михайлович — поэт, кусарыше. 1935 ий 12 июньышто, Мордовийысе Темников олаште шочын. 1982 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын. Уста серызе. Йошкар-Олаште ила.


Пекин.
Пекин - Китай элын рӱдолаже.


Пеледыш (кушкыл).


Пеледыш (тылзе).
Пеледыш тылзе () — ийын кудымшо тылзыже. Тугак Изи кырлась тылзе, Кеҥеж тылзе, Терыс кышкыме тылзе, Шудо солымо тылзе, Кÿсӧ тылзе.
Пеледыш тылзын Пеледыш пайрем эртаралтеш.
Кеҥеж пагытын икымше тылзыже.
21-ше (22-шо) кечынже кеҥежымсе кечышогымаш


Пеледыш пайрем.
Пеледыш пайрем () - пеледыш тылзын эртаралтше кугу пайрем. Атеизм жапыште пеледыш пайрем агавайремым вашталтен ыле. Кызыт Пеледыш пайрем - мер пайрем улеш, да Агавайрем - юмынйӱла пайрем. Тӱрлӧ калыкын икгаяк пайремже уло, суас-влак Сабантуйым пайремлат, чуваш-влакын тиде пайрем Акатуй маналтеш.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Пеледыш пайрем Марий Элыште да тудын деч ӧрдыжтӧ (Суас Элыште, Пошкырт Элыште, Киров велыште, Свердловск велыште, Моско олаште, Санкт-Петербург олаште, Пермь олаште, Шовакшэҥер олаште) илыше марий калыкын пайремже.
Эртарыме жап.
Пеледыш пайрем шошо ага пашам пытарымеке эртаралтеш да авалтыме кумдыкым шотыш налын чоҥалтеш: ончыч яллаште, вара район ден олалаште пайремлат. Йошкар-Олаште Пеледыш пайрем Российын кечыж годым эртаралтеш, тудым кажне ийын 12 пеледышыште палемдат.
Пайремын кӱлешлыкше.
Пайрем йӱла радам.
Яллаште Пеледыш пайрем чыла вереат ик семын эрта. Пайрем радам кок ужаш гыч чоҥалтеш: саламлыме да весела кумылым лукшо. Икымше ужашыште, пайремым почмо нерген увертарен, тыстым нӧлталыт, шошо ага пашам иктешлен, ончыл пашаеҥ-влакым саламлат. Кокымшо ужаш верысе артист-влакын мурен-куштымышт дене, Спорт таҥасымаш (волейбол, футбол, имне дене кудалыштмаш), весела таҥасымаш, аттракцион, модыш дене эрта. Курыкмарий кундемыште Пеледыш пайрем годымак Муро пайрем лиеш, тыште республикысе чыла хор-влак иктеш ушнен мурат.
Йошкар-Олаште Пеледыш пайрем чумыр калыкын тӱшкан каныме пайремже семын эрта. Пайрем калык тӱрлӧ вургемым чиен, урем дене эрта, пайрем Каныме паркын тӱҥ верыштыже почылтеш. Тыште калыкым Виктер вуйлатыше-влак, Кугыжаныш Погынын депутатше, Йошкар-Олан мэрже, Тӱҥ онаеҥ саламлат. Нунын ден пырля легенде да преданийысе талешке-влакат салам мутым ойлат. Артист-влакын шӱм пӧлекышт, модыш, таҥасен ӱчашымаш, кучедалмаш, неле кирым нӧлтымаш ончаш толшо калыкланат шке вийым терген ончаш кумылым луктеш.


Петухов, Виталий Альбертович.
Виталий Альбертович Петухов — поэт, прозаик. 1954 ий 9 Пургыжышто Марий Эл, Курыкмарий кундемысо Кого Сӧрманӓнгӹр ялеш шочын. Марий Элын С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше. Кужэҥер районысо "Заря" газетын тӱҥ редакторжо. Кужэҥер кугыялыште ила.
Петухов 1997 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Пирогов, Геннадий Михайлович.
Геннадий Михайлович Пирогов — поэт, прозаик. 1936 ий 4 Сӱремыште Марий Эл, У Торъял кундемысо Тошто Торъял селаште шочын. Уста серызе. Йошкар-Олаште ила.


Полтыш.
Полтыш (Болтуш) — Малмыж кугыжаныш марий он, 1556 ий 26 вӱдшорышто шочмо мландыжым лӱддымын аралышыла колен. Тудын колмыжым шарнен марий-влак Марий талешке кечым палемдат.


Поляк йылме.


Попов, Никандр Семенович.
Никандр Семенович Попов 1950 ийыште 12 кечыште Пургыж тылзыште Поранча кундемышто Памашъялеш шочын. Марий кугыжаныш университетыште тунемын. Университет деч вара Марий шанче-шымлыме институтыш пашаш пурен. Кызыт тушто этнографий пӧлкам вуйлата. 1981 ийыште диссертацийым арален, эртымгорно шанче кандидат лийын. Марий калык йӱла, Юмылан кумалмаш, кундемыштына Ортодокс тынын шарлыме, калык тӱвыран вияҥмашыже тудын шымлымаште тӱҥ верым налын шогат.
Н. С. Попов — "Марий ушем" мер-политик толкыным вуйлатен. Йошкар-Олаште ила.


Португал йылме.
Португал йылме
Роман йылме-влак


Португалий.


Порылык (айдеме койыш).
Порылык — айдеме койыш, порым ышташ тыршымаш.


Поствайкин, Евграф Михайлович.
Евграф Михайлович Поствайкин — прозаик. 1944 ий 10 вӱдшорышто Марий Эл, Курыкмарий районысо Парнингаш ялеш шочын. "Гидропроект" институтын инженерже. У Шовакшэҥер олаште ила.


Пошкырт Эл.
Пошкырт Эл (;) — Россий Федерацийын ужашыже, Тудо Юлсер федерал йырвелыш пура.


Праге.
Праге () — Чехийын рӱдолаже.


Провой.
Провой (Звениге;,) - ола Марий Элыште, Провой кундемын рӱдыжӧ. Шола Юл серыштыже верланен. Калыкчот 12,3 тӱж. еҥ наре.
1860 йыште шочын. 1927 ий гыч - ола сынан кугыял да 1974 ий гыч ола улеш.


Пургыж (тылзе).
Пургыж тылзе () — ийын кокымшо тылзыже.
Теле пагытын кумшо тылзыже.


Пушеҥге.
Пушеҥге — кушкыл, кудыжын вожге, пушеҥгын тӱҥжӧ да лышташан укшерже уло.


Пушков, Борис Сергеевич.
Борис Сергеевич Пушков () —, Удмурт Республикысе Можга олаште 1931 ий 3 Сӱрем тылзыште шочын. 1947—1949 ийлаште Озаҥ художественный училищыште уш-акылжым пойдарен. 1961 ий гыч — Россий сӱретче ушемын йыжъеҥже. 1969—1972 да 1974—1975 ийлаште Борис Сергеевич Марий республикысе сӱретче ушем правленийым вуйлатен. 1972 ий гыч 1977 ий марте Россий сӱретче ушем правлений да Россий сӱретче ушемын сылнысӱрет комиссийжым йыжъеҥлан сайлалтын. Станковый — сӱретчын тӱҥ паша шӱлышыжӧ. Пушковын картиныже-влакым Саранскыште, Озаҥыште, Ижевскыште, Венгрийысе Ваш олаште эртыше выставкылаште ончыктымо.
Тӱҥ произведенийже-влак тыгай улыт: "Приволжье" (1959), "Над Волгой" (1961), "Мамаев курган" (1965), "Песня" триптик (1970), "Марийский край" (1981), "Вечер на трассе. Волга", "Зимний лес" (1985).
Борис Сергеевич Пушков — Марий Эл сымыктышын сулло пашазе, республикысе Кугыжаныш премийын лауреатше. Тудо Йошкар-Олаште ила.


Сунгурова, Раисия Борисовна.
Раисия Борисовна Сунгурова (, Олор, Поранча кундем) — марий самырык почеламутчо, ВийАр-ын йыжъеҥже, Марий кугыжаныш университетыште тунемын. Сургутысо Марий Ушем организацийын вуйлатыше.


Раквере.
Раквере (, "Раковор" руш летопись-влакыште, немыч лӱм Везенберг () — ола Эстонийыште.


Рапле.
Рапле () — ола Эстонийыште.
мини


Регеж-Горохов, Василий Михайлович.
Василий Михайлович Горохов (Регеж) — марий поэт, прозаик, драматург. 1937 ий 27 сорлаште Марий Эл, Кужэҥер районысо Кӱшыл Регеж ялеш шочын. Марий Элын калык да Россий Федерацийын сулло артистше, Марий Эл кугыжаныш премий лауреат. Шкетан лӱмеш кугыжаныш театрын артистше. Йошкар-Олаште ила.
2007 ий гыч Марий Элын Калык серызыже.


Редуктор.
Редуктор - механизм лекмашан валыште пӱтыралаш моментым кугемдашлан да лукын писылыкым шагалемашлан.


Рейкьявик.


Риге.
Риге () — ола, Латвийын рӱдолаже.


Рим.
Рим () — Италийын рӱдолаже.


Россий.
Россий () — эл Европышто/Азийыште. Тӱняште эн кугу эл (17 124 442 км²).
Калыкчот (2013 ийште 1 Шорыкйоллан) — 146 000 000 еҥ.


Россий серызе ушем.
Негыз.
*
*


Ростов.
Ростов ("Кугу Ростов") () - ола Ярославль велыште, Россий.


Руанде.
Руанде — эл Африкыште.


Румын йылме.
Роман йылме-влак


Румыний.


Руш йылме.
Руш йылме (рушла "русский язык") — индоевропысо (славян) йылме.
Кызытсе руш тиштер 1918 ийыште пеҥгыдемдалтын. Тудо 33 буква гыч шога. Ужар тӱс дене ончыктымо тиште-влак тиштерыш огыт пуро, нуно мутерлаште, учебниклаште кучылталтыт да пералтыш дене гласныйым ончыктат.


Рыбаков, Николай Фёдорович.
Миклай Рыбаков (Николай Фёдорович Рыбаков) — марий серызе, драматург, журналист, артист. 1932 ий 4 кылмыште Марий Эл, Юлсер кундемысе Пӧртанур ялеш шочын.
Йошкар-Оласе музык-театр училищым (1952), Ленинград оласе театр институтым (1957) тунем пытарен.
Марий Элын мер да политик илыштыже пале кышам коден: Марий АССР радио да телевидений кугыжаныш комитетым, 1983 ий гыч Марий сылнымутчо ушемым вуйлатен. 1991-1996 ийлаште кугыжаныш секретарьлан шоген.
Тудын прозо да драме сылнымутшо Марий Эл деч умбалнат кумдан палыме. Миклай Рыбаков Россий Федераций тӱвыран сулло пашаеҥже, Марий Эл Республикын калык сылнымутчыжо, Марий Эл кугыжаныш премий лауреат, Марий Эл Республикысе сымыктышын сулло пашаеҥже, Олык Ипай лӱмеш премий лауреат. Уста сылнымутчо. 2004 ий 18 пургыжышто колен.
1974 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1978 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1996 ий гыч Марий Элын Калык серызе.


Рязань.
Рязань (;) — ола Российыште, Рязань велын рӱдыжӧ.


Сӱан лупш.
Сӱан лупш - осал койыш-шоктышым, шонымашым почкалтарыше, ӱдыр ден качым, сӱан калыкым аралыше ӱзгар.
Марий сӱан кышкарыште кугезына-влакын тÿня, сандалык нерген умылымашышт аралалтеш. Тыште кажне сӱанмарий, сӱанвате ты тӱняумылымашым шыҥдарымаште шке сомылжым шукта. Сӱанвуй (онаеҥ) у ешлан пиалым, поро пӱрымашым, аралтышым йодеш. Савуш сӱан йӱла шот дене, радам дене шукталтмым эскера. Тыгодым сӱан калыкын койыш-шоктышыжланат вуйын шога. Арам огыл тудын кидыштыже – сӱан лупш. Сӱан лупш, кудо тӱмырым пералтыме, шӱвырым пуалме йӱк дене тӧр оҥгыр рӱзалт йоҥгалтеш, калык чӱчкен-мурен шогымо годым вуй ӱмбалне шонанпыл тӱс дене йолген волгалтеш. Тыге тудо йырым-ваш поро шӱлышым шара, осал юапым покта. Лупш сӱанмарийым уло кумыл дене кушташ, сӱанватым чӱчкаш таратен. Сӱан калыкын сурт гыч суртыш коштмо корныштымат, ӱдыр-качын пӱрымаш деке эртышаш ошкылыштымат сӱанвуй лупш ден почкалтарен аруэштарен. Нылле ик тушманым тошкалын, нылле ик порылыкым налын, сӱан лупш ончыкылык илышлан сото корным почын.


ССРУ сылнымутчо ушем.
ССРУ сылнымутчо ушем (руш. "Союз писателей СССР") — ССРУ професионал сылнымутчо-влакын организацийышт.
1934 ийын ССРУ сылнымутчо-влакын Икымше погыныштышт ышталтын.
*


Саам йылме.
Саам йылме — урал йылме.


Сагирова, Алевтина Александровна.
Алевтина Александровна Сагирова — поэтесса. 1954 ий 29 сӱрем тылзыште Киров вел, Шанчара кундемысе Малое Притыкино ялеш шочын. У Роҥго кундемысо "Вестник района" газетын серыш пӧлкажым вуйлатыше. Советский поселкышто ила.


Самойлов, Владислав Гурьевич.
Владислав Гурьевич Самойлов — почеламутчо, прозаик. 1963 ий 20 шорыкйол тылзыште Марий Эл, Курыкмарий районысо Цермышал ялеш шочын. Сокыр-влак мер "Карат" ыштыкверын пашаеҥже. Йошкар-Олаште ила.


Сан-Томе да Принсипи.
Сан-Томе да Принсипи — эл Африкыште.


Сануков, Ксенофонт Никанорович.
Санук Миконор Синопон (рушла "Ксенофонт Никанорович Сануков") — кумдан палыме мер пашаеҥ, шанчызе, профессор, эртымгорно шанче доктор. Тудо 1935 ий 5 пургыжыште Курыкмарий кундем Носола ялеш шочын.
Ятыр ий годсек марий калыкын да кундемын эртыме корныжым шымла. Кужу жап Марий Элын вузлаштыже эртымгорным, политологийым да моло предметымат туныкта.
Пытартыш жапыште 30-шо ийласе шучко туткар пагыт нерген моткоч шуко пашам савыктен, але марте луктын каласаш лийдыме йыжыҥ дене палдарен.
Сталин культ жапысе жертве-влакым шарныме «Мемориал» ушемым вуйлата. Туткарыш логалше ятыр еҥын поро лӱмжым калыклан пӧртылташ полшен.
«Марий ушем» мер толкынын шочмо годсесак тудо ты организацийын ик эн чулым да виктарен шогышо еҥже.
Кызыт Миконор Синопон Марий кугыжаныш университетыште Ачамланде эртымгорно кафедрым вуйлата.
2005 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Саратов.
Саратов (() гыч;) — ола Российыште, Саратов велын рӱдыжӧ.
Саратов — калыкчот шотышто латкудымшо ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Сауэ.
Сауэ () — ола Эстонийыште.
мини


Свазиленд.
Свазиленд — эл Африкыште.


Свердловск вел.
Свердловск вел () — Россий Федерацийысе регион. Урал федерал йырвелыш пура.
Мланде кумдык - 194,307 тӱж. меҥ².
Калык чот - 4 315,8 тӱж. еҥ (2013).
Административ рӱдер — Качырынола ола.


Сейшел-влак.
Сейшел-влак — эл Африкыште.


Селин, Александр Васильевич.
Селин (Селёдкин) Александр Васильевич — почеламутчо. 1937 ий 23 вӱдшӧрыштӧ Марий Эл, Юлсер кундемысе Пӧртанур ялеш шочын. Марий Эл тӱвыран сулло пашаеҥже, "Ончыко" журнал пӧлкан редакторжо. Йошкар-Олаште ила.


Сембер.
Сембер () — ола Российыште, Сембер велын рӱдыжӧ.


Сенегал.


Серб йылме.


Сербий.
Сербий (Србија) — эл Европышто.


Сингапур.


Сирий.
Сирий — эл Азийыште.


Словак йылме.


Словакий.


Словен йылме.


Словений.


Смирнов, Геннадий Николаевич.
Геннадий Николаевич Смирнов — почеламутчо. 1953 ий 22 пургыж тылзыште Марий Эл, Маскасола районысо Изи Аксарка ялеш шочын. РМЭ серызе ушем виктемын сылнымут консультантше. Йошкар-Олаште ила.
Негыз.
Ончыко 2000 № 1.


Совет Социализм Республик-влак Ушем.
Совет Социализм Республик-влак Ушем (ССРУ), тыгак Совет Ушем () - 1922-1991 ий жапыште Европо да Азий континент-влаклаште верланыше кугыжаныш. Совет Ушем мландын ("суша" умылымашште)1/6 ужашыжым айлен, да кумдык шотышто Мланде ӱмбалне эн кугу эл лийын.
1977-ше ийысе Конституций почеш Совет Ушемым икоян шуко калыкан социализм кугыжаныш семын лӱмдалтын.
Кокымшо тӱнямбал сар деч вара Совет Ушемын Афганистан, Венгрий, Иран, Китай, КНДР, Монголий, Норвегий, Польшо, Румыний, Турций, Финляндий, Чехословакий дене мланывалсе чек да УАШ, Швеций, Японий дене теҥыз чек лийын.


Сомали.


Сорла (тылзе).
Кеҥеж пагытын кумшо тылзыже.


Спиридонов, Анатолий Яковлевич.
Анатолий Яковлевич Спиридонов — поэт, кусарыше. 1950 ий 8 июньышто Марий Эл, Медведево районысо Краснооктябрьский поселкышто шочын. 1992 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын. 2001 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын. Марий книга савыктышын редакторжо. Йошкар-Олаште ила.


Стокгольм.


Суас.
Суас (шкелӱм;;;) — Российын Европо ужашыште верланыше рӱдӧ веллаште, Юлвелыште, Уралыште, Сивырыште, Казахстаныште, Кокла Азийыште, Синьцзяныште, Мӱндыр Эрвелыште илыше тӱрк калык.
Калыкын вес лӱмжӧ-влак.
Суас Элыште да Одо Элыште илыше марий-влак суас-влакым сӱас маныт. Тугат марий-влак суас-влакым тыге манын кертыт: татар, тотар, тадар да тодар.


Сургут.
Сургут () — Ола Российыште, Ханты-Манси автоном йырвел — Юграште.
Сургут - тошто ола улеш, 19 Пургыж 1594 шочын.
Кÿртньыгорно уло, Интеркалыкын Кÿртньыгайык порт, да Обь эҥерыште кугу порт.


Сылнысӱрет.
Сылнысӱрет (руш. "живопись") — сӱретсымыктышын лончыжо.


Сӱрем (тылзе).
Кеҥеж пагытын кокымшо тылзыже.


Сӱрем (пайрем).
Сӱрем - (Эрвел марий - Кӱсӧ) - кеҥеж чоклашымаш, сӱрем тылзын эртаралтше традиционный марий пайрем.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
"Сӱрем" олык марий да пошкырт марий-влак коклаште аралалт кодын. Кызыт Марий Элын Морко, Юлсер кундемыште, Пошкырт Элыште пайремлат.
Эртарыме жап.
"Сӱрем-Пӱсӧ" кажне ийын эртаралтеш. Южо марий-влак кажне 3 ий гыч сӱрем тылзе тӱҥалтышыште, кече иктӧрлык (22 сӱрем) деч вара кум арня эртымеке пайремлат. Тудо руш Петро пайрем деке лишке але Петро кече дене иктеш толын кертеш. Пайрем ожно арня мучко шуйнен. Пайремын икымше кечыже карт-влакын мутланен келшымышт почеш палемдалтын.
Пайремын кӱлешлыкше.
"Сӱрем" юмыйӱла радамым шуктымаште кумда верым налеш. Кеҥежым эртарыме моло пайрем-влак коклаште ик эн тӱҥ да жаплыме пайрем семын палемдалтеш. "Сӱрем" годым кугу тӱткылыкым надырым пуэн кумалмылан ойырат. Пайрем тӱҥалтыште, ончычсо пагытлан, кинде пеледме жаплан увертарыме, Мланде Аван тымыкшым аралыше ойӧрӧм чарыме йӱлам эртареныт. Тыге нуно озанлык да еш сомылым тӧрлен шогымаште Юмын поро кумылжым йодыныт.
Пайрем йула радам.
"Сӱрем" тыглай огыл йӱла радам гыч шоген. Пайрем годым сӱрем отышто (кӱсотышто, кӱсӧ олмышто - эрвел марий-влакын) кумалтыш эртаралтын. Кумалме деч вара сӱрем мужым (осал шӱлышым) поктымо йӱла шукталтын. Рвезе-влак кугу йӱк-йӱаным луктын имне дене ото йыр, пасу мучко, ял покшеч кудалыныт да сӱрем пучым пуалтеныт, сурт-пучым сола дене лупшеныт, пуч ден солам пудыртен, палемдыме верыш кудалтеныт але чодырасе укшеш сакен коденыт. Тиде йӱлам шуктышо самырык-влакым варажым шупшаш, аракам йӱаш, уда шомакым ойлаш, йӱк-йӱаным лукташ чарен. Кумалтыш эртыме кечылаште эҥерыште йӱштылын але мончашке пурен кап-кылым лывыртеныт. Пайремым муро да куштымаш, весела модмаш мучашлен. Моло пайрем семынак оза-влак унам вашлийыныт, тамле кочкыш-йӱыш дене сийленыт.


Таджикистан.
Таджикистан — эл Азийыште.


Таиланд.
Таиланд — эл Азийыште.


Тайвань.
Тайвань — эл Азийыште.
Рӱдолаже Нанкин, эн кугу олаже Тайбэй.
Тайвань


Таллинн.
Таллинн () - Эстонийын рӱдолаже. 2008 ийыште Таллинныште 403 770 еҥ илен.


Тампере.
Тампере (,) — ола Финляндийыште.


Тапе.
мини


Тарту.


Тбилиси.
Тбилиси (- «леве памаш») — Грузийын рӱдолаже.


Теле (тылзе).
Теле тылзе () — идалыкын латкокымшо тылзыже. Тугак, Чатлама тылзе, Кугу шыл тылзе (Имне тылзе), Изи кырлас тылзе.
Теле пагытын икымше тылзыже.
21-ше але 22-шо кечынже телымсе кечышогымаш.


Тимиркаев, Анатолий Тимиршинович.
Анатолий Тимиркаев (тугак А. Миркаев, Т. Анатольев, Тими Тим, Тим Толин алмашлӱм-влакым кучылтын) (Анатолий Тимиршинович Тимиркаев) (Пошкырт Эл, Калтаса кундем Шоръял ял) — марий почеламутчо, кусарыше. Марий Эл тӱвыран сулло пашаеҥже, Олык Ипай лӱмеш премийын лауреатше, Марий Элын С. Г. Чавайн лӱмеш Кугыжаныш премийын лауреатше. "Ончыко" журналын тӱҥ редакторжо. Йошкар-Олаште ила.


Тиране.
Тиране () — Албанийын рӱдолаже.


Токио.


Турку.
Турку (,) — ола Финляндийыште.


Турций.
Турций — эл Азийыште да Европышто. Покшел Эрвелне верланыше кугыжаныш. Рӱдолаже Анкара.
Йӱдвелне Болгарий да Шем теҥыз дене пошкудо улеш; эрвелне Грузий, Армений, Азербайджан (Нахичеван) да Иран; кечывалвелне Мландепокшел теҥыз, Ирак да Сирий; касвелне Эгей теҥыз да Греций дене уло.
Турцийыште ожнысек илыше калыкым "турок калык" маныт.


Тыгыдер.
Тыгыдер (тыгак "Арама", "Тӱшка") — кушкыл. Ик тӱҥ пушеҥге семын уке, шуко изи тӱҥ-влак.


Фарер йылме.


Филиппин-влак.
Филиппин-влак — Азийысе эл.


Финляндий.
5.4 наме амион еҥ Финляндийыште илат, шукышт кечывалвелысе кундемлаште илат. Финляндий - кандашымше эн кугу эл Европыште, да икымше калгата илыме эл Европо Ушемыште. Финляндий - парламент республик улеш, тӱҥ правительстве Хельсинкыште верланен, 336 верысе парламент-влак улыт. Ик амион наре еҥ Кугу Хельсинки мландыште (Хельсинкым, Эспоо, Кауниайнен да Вантаа уштара) илат, тыште ик кумшо ЭЧЙ ышталтеш. Вес кугу олала: Тампере, Турку, Оулу.


Финн йылме.
Финн йылме () — урал йылме. Кугыжаныш йылме Финляндийыште.


Француз йылме.


Фриз йылме.


Хаапсалу.
Хаапсалу (, тошто руш лӱм — Га́псаль (,)) — ола Эстонийыште.


Ханты-Манси автоном йырвел — Югра.
Ханты-Манси автоном йырвел — Югра (,) -- йырвел Российште. 2002 ийыште 7309 марий еҥ тыште илен (калыкчот 2002 ийыште).


Хельсинки.
Хельсинки (,) — Финляндийын рӱдолаже.


Хорват йылме.


Хорватий.
Хорватий — эл Европышто.


Чавайн, Сергей Григорьевич.
Сергей Григорьевич Чавайн, тыгак Чавайн Кыргори Серге (— 1942 11 Кылме), марий сылнымутлан негызым пыштыше, икымше марий почеламутым возышо, «Элнет» романын авторжо, марий калыкын ик эн йӧратыме да пагалыме писательже. Тудо шочмо йылме дене сылнымутан произведенийым эн первый возаш туҥалын, марий литературлан чапле негызым ыштен. Садлан илымыж годымак тудым марий сылнымутын пионерже да классикше манын пагален лӱмденыт.
Илышкорно.
Сергей Григорьевич Чавайн (чын фамилийже Григорьев) 1888 ий 6 Шыжаште (юлиан кечышот почеш 24 Идымыште) шочын. Шочмо верже - Царевококшайский уезд, Себе-Усад волостьысо Изи Корамас ял (кызыт Морко кундем).
1904 ийыште, Унчо кок классан школым тунемын пытарымеке, С. Чавайн Озаҥ оласе туныктышо-влакым ямдылыше семинарийыш пура. Тушто руш классик-влакын творчествышт дене лишкырак палыме лиеш, руш поэт-влакын возымыштым марлаш кусараш тӱҥалеш. Варажым шке гычат возаш кумылаҥеш. 1905 - "Ото" почеламутым воза. Ото - тиде икымше возымо марий почеламут. Тудым варажым шуко йылмышке кусарыме.
Семинарийым пытарымеке, 1908-1915 ийлаште Чавайн Сотнур волостьыш пурышо Пӧтъял, Руш-Шайра ялласе школлаште да Сотнур кок-классан школышто туныктен. Марий мланде деч ӧрдыжыштат туныктымо пашаште тырша, яра жапшым творчествылан ойыра. 1917 ий марте тудо 30 утла почеламутым, "Вувер" поэме-йомакым серен.
1915 - Чавайн Казахстаныш илаш кусна, Аральск кӱртньыгорно школышто туныкта. 1919 - Чавайн шочмо кундемышкыже пӧртылеш, "Йошкар кече" газетыште пашам ышта.
1920 ийлаште тудо журналист, редактор семын шуко пашам ышта. 30-шо ийлаште шуко ойлымашым, поэмым, пьесым воза. Нунын коклаште «Йыланда», «Мӱкш отар» (1928), «Акпатыр», «Элнет» произведенийже-влак кызытат кумдан чапланат. Шуко возымыжым вес йылмышке кусарыме.
1934 ийыште ССРУ сылнымутчо ушем йыжъеҥже лиеш, вес ийын «Акпатыр» пьесым сера. 1935-1937 "Элнет" романым воза, 1-ше ужашыже 1936 савыкталт лектеш.
С. Г. Чавайн йоча-влакланат ятыр возен. Нунын коклаште почеламут, ойлымаш, мыскара орлаҥге улыт. Марий книга савыктыш шуко гана посна сборник дене савыктен луктын.
Одарланен кушшо пушеҥге гай мутсаска корныжо 1937 ийыште лугыч лийын.
1937 ийын 11 Кылмыште Чавайным репрессий почеш лӱен пуштыныт.
Кузе Чавайнын алмашлӱмжӧ лӱмжӧ лектын.
«1905 ийыште революций лие. Марий интеллигенцийын кумылжым тарватыш. Шукынжо марий улмышт дечын лӱдын, вожылын коштыныт гын, тунам марий газет, кнага, литератур нерген мутланаш тӱҥалыныт. Тиде ийынак Теле тылзыште Озаҥысе семинарийын канцелярийыштыже ятыр ен погынен. Сылнымутан литератур нерген мут лекме годым Владимир Алексеевич Мухин каласыш: «Мемнан коклаште почеламут возышо уло. Тек возышо шке почеламутшым лудеш». Тунам зал мучко «Ото» почеламут йоҥгыш. Колыштшо-влак ик жап нимом пелештыде шинчышт, вара мокташ тӱҥальыч. Кид гыч кидышке почеламут кайыш. Тылеч вара мыйын марий лӱмем лекте»
Сылнымут аклымаш.
«Кастене кӱнчылам шӱдыраш але тӱрым тӱрлаш мемнан деке ӱдыр-влак толыт ыле. Кидпашам ыштат, мурат, туштым туштат, йомакым колтат. Моло ӱдыр коклаште Плагий лӱман ик ӱдыр йомак колташ путырак мастар ыле… Мый Плагийын йомакшым пеш йӧратен колыштынам, южгунам пелйӱд марте мален омыл. Тыгеракын калыкын мутшо сылне литературым йӧраташ туныктен».


Четкарев, Ксенофонт Архипович.
Чоткар Аркип Синопон (рушла "Ксенофонт Архипович Четкарёв") — икымше марий профессионал шанчызе-фолклорзо, этнограф да сылнымутчо, 1910 ий 22 шорыкйолыште Шернур районысо Нурманаш ялеш шочын. Ик эн кугу пашаже семын "Марий калык муро" да "Марий тӱр" кнагаже-влакым шотлыман.
Чоткар Синопон мурым, такмакым, йомакым, калык ойпогым погымаштат кугу надырым пыштен. Икымше "Колхоз муро" лӱман кнагажым (1936) Чоткар лӱм дене луктын, Серге Чавайн дене келшен пашам ыштеныт.
Марий сылнымутым вияҥдымаштат, марий кокла гыч лекше пашаеҥ-влакым ямдылымаштат ятыр тыршен. Лектышан да суапле пашажым шотыш налын, 1953 ийыште СССР писатель ушемыш пуртеныт. 1956 ийыште колен.


Чех йылме.


Чехий.


Чодыра сем (балет).
Чодыра сем (руш. "Лесная легенда") - икымше марий балет (1973), семым А.Б.Луппов возен.
Кузе шочын.
Балетлан музыкым А.Б.Луппов 1971 ийыште возаш тӱҥалын, да вес ий пытарен.
Либреттожым ямдылымаште композитор шкежат тыршен, балетмейстер Валентина Наваевалан тудым марий калык йомак негызеш возаш темлен. Балетын героиньыжланат Эрика лӱмым тудо ӱмыр лугыч лийше йолташыжым, композитор Эрик Сапаевым, шарныме лӱмеш пуэн.
1973 ий 17 пургыж тунамсе марий музык театрыште "Чодра семым" икымше гана ончыкталтын. Балетым эстон Энн Рая шынден.
Вара 90-шо ийлаште у балетмейстер-постановщикын тыршымыж денат сценыш лукмо. Но 2000 ийыште тиде балетым автор шкеак, паленак, репертуар гыч кораҥден.
2005 ийыште балетым кумшо гана шындыме да 15 ӱярняште ончыктымо. Спектакль кӱчыкрак да кумылым нӧлтышӧ, шинчам сымыстарыше лийже ман ыштеныт. Кум акт гыч кокытым веле кодымо. Лупповын "Чодыра сем", "Замок Шеремета", "Кӱрылтшӧ пайрем" - кум балетше гыч сем-влакым, ужашын-ужашын налын, иктыш чумырымо. Тиде пашам Россий сымыктышын сулло пашаъеҥже Иван Егоров, концертмейстер Надежда Кузнецова шуктеныт, декорацийым сӱретче Б.Голодницкий ямдылен. Аксайым Дмитрий Марасанов, Кереметым Александр Зверев, Эрикам Светлана Севрюгина, Шайвим Екатерина Кужнурова куштеныт.


Чоткар.
Чоткар - марий патыр, Юлсер кундемыште, Корамас ялыште шочын. Тоштыеҥ ой почеш, Чоткар марийын кугыжаже лийын. Чоткар пеш виян улмаш. Иктат сеҥен кертын огыл тудым. Марий Сылнымут классикше-влакат тиде образым шке произведенийлаштышт шагал огыл кучылтыныт.
Юлсер кундемыште Корамас ял воктене 2002 ийыште Чоткарлан чапкӱым пыштыме.
Сергей Чавайн, Шабдар Осып да Олык Ипай 1936 ийыште кумытын "Чоткар патыр нерген мур" кугу поэмым возеныт. Тудо ятыр жап мыланна палыме киен, да "Ончыко" журналын 1992 ий 5-ше номерешыже Г. Зайниевын тыршымыжлан кӧра савыкталтын.


Чуваший.
Чуваший (,) — Россий Федерацйын ужашыже, Тудо Юлсер федерал йырвелыш пура.


Чумбылат.
Чумбылатын илыме верже Лемде эҥерын шола серыштыже, Кукарка деч латвич меҥге тораште верланен.
Илыме корно.
Чумбылат он ончыч Какшарыште () илен. 1181 ийыште Какшарым новгородысо ушкуйник-влак налыныт, да Чумбылат Кукаркаш (кызыт "Советск") куснен.
Латкокымшо курым тӱҥалтыште, Виче кундемысе кугезе марий мландште, Кукарка лӱман карманым чоҥен шогалтеныт. Калык Онжылан Чумбылат лӱман талешкым сайлен да моткоч кугун ӱшанен, пагален илен. Шочмо тукымжо дене ӱмырешлан чеверласаш жап толын шумеке, тудым курык серысе сылне вер-шӧреш тоеныт. Тукымжым арален кодаш тыршымыжлан, виян да чолга улмыжлан Оным калык шке юмыжлан шотлаш тӱҥалын. Неле жапыште кугезына-влак курыкыш толыныт да осал тушман деч пыдал налаш, порылыкым да тыныслыкым Курык Кугыза деч йодыныт. Кава деке нӧлталтше Шнуй курыкым тачат Ош Поро Кугу Юмо деке эн лишыл верлан шотлат.
Шарнымаш йӱла.
Тудын лӱмжӧ кумдан шарлен да ятыр марий-влак тудлан кумалыныт. Тыгодым тӱрлӧ семын лӱмденыт: Лемде Курык кугыза, Курык ӱмбал керемет, Кугу еҥ. А утларакше тудо Курык кугыза лӱм дене палыме. Чумбылат манме умылымаш — тиде курыклан кумалме йӱла. Тыгеракак йоҥгалтше лӱман он-влак моло калыкынат улмаш. Мутлан, тыгай курык Юмо-влак улыт: Индийыште — Шамбала, Кокла Азийыште — Джамбул, Мордва мландыште — Чампас да молат.
Чумбылат курыкым 1830 ий шыжым, марий-влак тетла шке Чумбылат Юмыштлан ынышт кумал манын, нуным танле тыныш савыраш шонен, Москосо митрополит Филаретын кӱштымыж почеш пудештарыме. Туге гынат Курык кугызалан калыкын ӱшанжым ӱштыл луктын кертме огыл.
Чумбылатын курык (тушто тудын шӱгарже) — эн пагалыме марий калыкын шнуй верже. Чумбылат лӱмжым чыла марий калык пала. Кугу кумалтыш Чумбылат курыкышто 1993 ий гыч адак эртаралтыныт.


Чыкма.
Чыкма (,) - Марий Эл Республикын Курыкмарий кундемын рӱдолаже. Чыкмам 1584 ийыште кеҥежым руш сарзе-влак чоҥеныт. Ола 1781 гыч.
Калыкчот 22,7 тӱжем еҥ. (2008).
Ола Юл (Шовакшэҥер вӱдаралымвер) кӱкшö пурла серыштыже верланен, Йошкар-Ола гыч 104 уштыш кечывалвел-касвелнырак. Чыкма - курыкмарий тӱҥ тӱвыра да вуйлатымаш рӱдыжӧ.
Чыкма оласе йырвел Марий Элын картыште


Чын Исус Черке.
"Чын Исус Черке" шкевуя черке улеш. Тудлан Пекиныште (Китай) 1917 ийыште негызым пыштыме. Таче тудын 1,5 амион наре йыжеҥже куд континентын нылле вич эллаштыже ила. Тиде черке Кристиантынын Протестант укшышкыжын ик ужашыже улеш. 1995 ийыште тиде черке шке пӧлкажым Российыште почын. Амалже - Исусын Кокымшо гана Толмыж деч ончыч чыла калык-влак коклаште Поруверым шараш".


Швед йылме.


Швейцарий.
Швейцарий — эл Европышто.


Швеций.
Швеции йÿдвелан европаште вераҥдеш. 9 милион эҥ тыгерак илыт. Швеций имне вÿтлык демократийм уло. Стокгольм швецин рÿдолаже уло. Вес ола-шамыч швециште Мальмё, Гётеборг да Уппсала авалыт. Шведла аҥгличанла да немычла увертароныт ыле. Шведаныште адак пеш сай корно-шамыч мом пеш эффектанысыште уло.


Шемкурык Эл.


Шорыкйол (тылзе).
Шорыкйол тылзе () — ийын икымше тылзыже, Шорыкйол пайремым пайремлыме тылзе. Тугак, У ий тылзе, Кырлас тылзе, маныт.
Теле пагытын кокымшо тылзыже.


Шорыкйол пайрем.
Шорыкйол (вес лӱм - Шортйол, Курыкмарий - Шартял) - марий у ий.
Лӱм нерген.
Шанчыеҥ-влак ойлат, финно-угор калыкын «шочйол», «шарта», «шоч». «Шач» - тиде причастийын кӱчык формыжо «шочмо» мутым ончыкта, а «йол», «йыул», мут-влак финн-угор калык йылмыште ийым ончыктат. А марий калыкын ожно тиде пайрем «Шочшо у ийым» ончыктен. Илен толын шорыкйол маналташ тӱналын. Вет ожно шорыкым пеш пагаленыт. Шорык межым пуа. Тудын дене носким, пижым пидыныт. Шорык коваште дене ужгам ургеныт. Шорык шыл пеш пайдале да тутло. Шорык йолым кучен мужедыныт.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Чыла тӱрлӧ марий-влак пайремлат. Тошто семын Марий Элын йӱдвел-эрвел кундемыште утларак эртарат.
Эртарыме жап.
Шорыкйол тошто йӱла почеш теле кечын иктӧр улмыж годым (22 теле), у тылзын шочмекыже, палемдалтеш. Пайрем кугарнян пура да арня гыч ты кечынак мучашлалтеш. Руш черкын йӱлажым шуктен илыше марий-влак христиан Роштом пайремлат. Но туге гынат нуно пайремын икымше кечыжлан кугарням шотлат (ожно ты кече кугезына-влакын каныш кечышт лийын). Ты кече Рошто деч ончыч але вара, южгунам иктеш толын кертеш. Кодшо курымышто жап шотлымым у стильыш кусарыме дене пайрем кече-влакат кусаралтыныт, тыге тынеш пурышо марий-влак Шорыкйол пайремым ятыр варарак палемдаш тӱҥалыныт. Таче Шорыкйол пайремым чыла марий калые уэш пайремла.
Пайремын кӱлешлыкше.
Шорыкйол пайрем идалык мучко толын шогышо пайрем радамыште ик тӱҥ верым налын шога. Тудо тошто ийым иктешла да у ийым почеш. Акрет годым калыкна ты пайрем дене шке ончыкылык пӱрымашыжлан ӱшаным шочыктен, озанлыкым вияҥден, ешын куатшым ешарен. Пайремын икмыняр лӱмжӧ уло. Ятыр марийже тошто Шорыкйол лӱмым арален коден. Тидыже шорык йолым кучымо ю сынан йӱла дене кылдалтын. Тыге коча-кована-влак у йыште шорык еш утларак ешаралтеш манын шоненыт. У ийын шочмыжым ончыктышо Шортйол, Шачял лӱм-влак утларак чынлан шотлаш лиеш, вет нуно чынак у пагытын толмыжым рашемдаш полшат. Пайрем озанлык, сурт кӧргӧ сомылым тӧрлымаште ю йӱлам кыҥдарыме дене, тыгак жапым весела модыш дене модын, мурен-куштен палемдыме дене виян. Таче кече марте ятыр йӱла радамже аралалт кодын огыл, а Васли кува ден Васли кугыза-влак, мужед модмаш пайрем жапым веселан эртараш полшат.
Пайрем йӱла радам.
Шорыкйол пайрем годым тӱрлӧ йӱла, ю, мужедмаш, модмаш, кумалмаш эртаралтыт. Чыла тиде ешын, озанлыкын поро ончыкылык ӱшанже, нур пасушто кугу шурно лектышым налме, вольыкын тӱланымыж дене кылдалтын. Тӱҥ йӱла-влак пайремын икымше кечынже шукталтыныт. Ожно кугезына-влак кокияш шурным ӱдымӧ нур ӱмбалне каван семын лум орам ыштеныт. Тыге нуно шушаш ийын тынарак каван кинде шурным тӱред налаш шоненыт. Садыштышт кушшо саскан пушеҥгын, вондын укшыжым рӱзалтен, оза-влак утларак емыж-саскам шочыкташ йодыныт. Шорыкын йолжым кучымат шорык ешым улаҥдыме дене кылдалтын. Ты кечысе игече ончыкылык шошо да кеҥеж могай лийшашым шижтарен ойлен. Шорыкйол годым кажне суртоза пайрем лӱмеш, кудӧрт (сурт кува-кугыза) лӱмеш еш кумалтышым эртарен. Икымше кечынак икшыве ден Ӱдырсий йӱлам шуктышо ӱдыр-влак сурт еда коштыныт. Нуно суртоза-влакым У ий дене саламленыт, еш пиалым, азанлык вияҥмым, шорык ешаралтмым сугыньлекыт. Суртоза-влак уна-влакым кыне шӱр, пӱкш, тӱрлӧ тамле дене сийленыт. Кастене Васли кува-кугыза дене пырля моло мӧчӧр-влакат сурт еда тарваненыт. Кугезына-влак нунын деч ончыкылык пӱрымашыштым умылаш тыршеныт, вет уна-влак мо лийшашым каласкален, порым гына сугыньлен ойленыт. Тыгодымак Васли кува-кугыза-шамыч суртышто ыштен толмо сомылыштымат, еш илышыштымат тергеныт, шот радамым луген илыше-влакым вурсалташат ӧрын огытыл. Пайремын моло кечынже калык жапым веселан эртараш тыршен. Ийгот дене келшышын тӱшкаш чумырген, ял калык ончылгоч кутырен келшыме "шорыкйол пӧртыш" толын. Тыште рвезе калыкше рвезе семын, илалшыракше илилше семын пайремым пайдалын эртарен. Самырык рвезе-влак "Сокыр тага", "Ний кучен" модыныт, ӱдыр-влак мужедыныт, шоҥго-влак калык ойпогым каласкален, йомакым, илышыште лийшым шарналтеныт.
Пайрем годым ойӧрӧмат эскереныт. Вургемым мушкаш, ургаш, тӱрлаш, неле пашам ышташ ок лий улмаш. Пайрем вашеш ямдылыме ӱстел сий шке поянлыкше дене ойыртемалтын. Тӱрлӧ кочкыш у ийыште тыгаяк поянлыкым конда манын шонымаш, оза-влакым поян ӱстелым погаш таратен.


Шот радам-влак.
Марий радам.
Ожно годсек марий калык марий радамым кучылтын. Кызыт жап марте эн кугу шотпал "камысыр" веле кодын. Кугырак шотпалым векат тыге чоҥеныт (четлыкым ончо). Марий радамым йомдараш ок лий да кучылташ кӱлеш.
Американ радам.
Европо радам.
Европо радам тӱняште шукырак кучылтымо. Шотпал лӱм-влак тыге чоҥалтат: латин чотмут дек «-иллион» супикс ешаралтеш, вес шотпалын лӱмжӧ (1 000 пачаш шукырак) тидынат латин чотмут гыч чоҥалтеш, такшым «-иллиард» супикс дене. Викшым манаш гын, тиде радамыште триллион почеш триллиард кая, вара квадриллион, квадриллиард да тулеч молат.
Шочмаш да вияҥмаш.


Шотпал.
Шотпал () - ӱзгарын мынярлыкым ончыктышо абстракций.


Шошо.
Шошо - Идалыкын ныл пагыт кокла гыч иктыже. Теле да Кеҥеж коклаште эрта.
Шошышто кум тылзе: Ӱярня, Вӱдшор да Ага.


Шри-Ланка.
Шри-Ланка — эл Азийыште.


Шыжа (тылзе).
Шыже пагытын кокымшо тылзыже.


Шыже.
Шыже - идалыкын пагытше. Кеҥеж деч вара кая, да Теле деч ончыч.
Шыжыште кум тылзе: Идым, Шыжа да Кылме.


Эл.
Эл — ала-могай калыкын шочмо вер.


Эсаулова, Светлана Николаевна.
Светлана Николаевна Эсаулова (У Торъял кундем, Чӱксола ялыш 1954 ий 15 Шыжа) — марий почеламутчо.
У Торъял кундем, Чӱксола ялыш 1954 ий 15 Шыжаште шочын. У Торъял кундемысе кыдалаш школым тунем пытарымеке, туштак музык туныктышылан пашам ышташ тӱҥалын. Маргосуниверситетыште тунемын, но тунем пытарен огыл, пелашыже дене пырля Байконурышко кая. 1992 ийыште Москосо М. Горький лӱмеш Литератур институтым тунем пытара. Радиошто, «Марий коммуна», «Кугарня» газетлаште, «Кече» журналыште журналистлан пашам ыштен.
«Шочмо мланде» икымше почеламутшым Светлана Эсаулова тӱжем индеш шӱдӧ шымле кокымшо ийыште, «Марий комуна» газетеш савыктен луктын. Тӱжем индеш шӱдӧ кандаш лу кокымшо ийыште тудын ятыр почеламутшо «Кинде-шинчал» сборникыш пурен. Тӱжем индеш шӱдӧ индеш лу икымше ий гыч ССРУ писатель ушемыште лийын. Лудшо-влак тудын «Кидшер» (1991) сборникшым куанен вашлийыныт. Каласен кодыман, Светлана Николаевнан ятыр почеламутшылан семым келыштарыме, муро-влак шочыныт. Марий книга савыктыш Светлана Эсаулован почеламут аршашыжым у книга дене савыктен луктын. Тудо «Шинчашкет ом ончо сулыканла» маналтеш. Поэтессе Валентина Изилянова Светлана Эсаулован поэзий аршашыжым, рушла кусарыме тудын почеламутлажым, порын шарнен каласыме ой-шомаклам иктыш чумырен, чапле книгам ямдылен.


Эрвел Тимор.
Эрвел Тимор — эл Азийыште.


Эрвел марий.
Эрвел марий-влак - марий калыкын ужашыже, Пошкырт Элыште, Суас Элыште, Свердловск велыште да Пермь мландыште илат.


Эрвел марий сӱан.
Эрвел марий сӱан пеш мотор, волгыдо да тӱрлӧ йӱла-влакым эртара. Мари рвезе-влак кертмышт семым нуным шарналтен марий сӱаным эртараш тыршат.
Мари сӱан тӱҥалеш изарнян, а рушарнян пыта.
Изарнян ӱдырым ача-ава пӧрт гыч шолышт наҥгаят да пуртымашке кондат. Тушто ӱдыр пуртымо ӱдыр лийын кугарня марте ила. Кугарнян ӱдырлан каче толеш мотыремдыме машина-влак дене, вара чыла родошочшо ден сералташ каят, сералтме деч вара адак пуртымашке каят, а каче теркыже кая.Пуртымаште ӱдыр пуртымо ача ден аван родо шочшыж-влак дек унаш коштеш.
Шуматкече кастене – сӱан кече.
Эргын суртшо. Сӱан калык погынен. Поян ӱстелым чумурымо. Ончыл верыште сӱан тарватеше. Кува ден кугыза, Саус, Кугывеҥе, Ончылношогышо ӱдыр. Сӱан тарватыше оҥгыран солам кучен. Сӱантарватыше ден ватыже, мурен-мурен, ӱстел йыр савырнат. Сӱанвате-влак мураш ушнат. Нунын марийышт кидым совен, чӱчкен шогат.
Сӱантарватыше Марий Саус дек мия, тудлан оҥгыран солажым пуа. Тыге ойла: «Ну, саус, сӱан калыкетым порын ончо, толшо- кайышым вашлийын-ужатен мошто, виге вережат сак лий, сӱанетым айват эртаре». Суртоза сӱанвате кокла гыч Карт ватым сайла – тудо унам ончаш, аракам йӱкташ тӱҥалеш. Тӱмбыр, шӱвыр, музикан сем чот йоҥга. Сӱанвате-влак кызыт гына сайлыме Карт ватылан мурым мурат, вара Эргын ача-аважым моктымо мурым мурат. Тылеч вара сӱанвате-влак шке пелашыштлан мурым мурат. Карт вате кажныштым сийла. Ынде сӱанвате-влак сауслан, шӱвырзылан, тӱмбырчылан, музиканчылан мурым мурат. Вара ончылношогышылан ӱдырлан мурат. Ынде родо-влак, пошкудо-влак, сӱанвате-влак тарванат каяш ӱдырым налаш. Сӱанвате-влак ӱдыр налаш кайыме мурым мураш туҥалыт. Сӱан калык пуртымо ача-аван суртшо деке толат и мураш тӱналат. Сӱан ӱстелым оралтеш погымо. Сий-кӧрмат – чыла уло. ӱстел йыр шоҥгырак кува-влак шинчат, сӱанвате-влак нунын деке мият, мурен-мурен олмым йодыт. Шоҥго кува-влак кынелыт, сӱан калыклан олмым пуат. Сийлат, пукшат, йӱктат. Сӱанвате-влак пуртымо ача-авам, шоҥгырак ӱдырамаш-влакым моктен мурат.
А тиде пагытыште клубышто ӱдыр модыш эрта. Сӱан калык ӱдырмодышыш кая. Ик тӱрышто ӱстел. ӱстелтӧрыштӧ ӱдыр шинча, чыла шке вургемже дене. Тудын кок могырыштыжо кок йолташ ӱдыржӧ - оролышо-влак. ӱстембалне мелна кышыл, пура вочко. ӱдырмодышын эн куатше кая. Гармончо пӱжалт пытен шокта. Куштышо-влак – ӱдыр-эрге-влак- ракатланен куштат. Ончылношогышо ӱдыр пурам йӱктен коштеш. ӱдыр-оръеҥ гармончолан, миен, шовычым–солыкым сака. Муро-влакым мурен-мурен куштат.
Ӱдырмодышышко Саус, Кугывеҥе да Эрге кок Гана толыт, куштышо-влак дене пырля куштат,каят. Эрге, Кугывеҥе да Саус кумшо гана ӱдыр дек сӱан вате-влак дене пырля толыт да ӱдырым пуртымашке наҥгаят.
Кудывече тич сӱан калык. ӱстел тич сий. ӱдыр пуртымо ача-авалан тувырым – пӧлекым кучыкта. Теҥгылыште, мындер ӱмбалне, иктаж изи икшыве шинча, вара, каяш тарванымеке, эрге садылан оксам але иктаж-могай пӧлекым пуа и иже мындерым, тыгак тӱшакым налеш. Сӱан калык тарвана.
Сӱан калык эргын суртыш лишемеш.
Ӱдыр вургемым чикташ тӱҥалеш. ӱдырамаш-влаклан чынжымак чикта, а пӧръеҥ-влаклан тыглай гына кучыкта. Ялукым, шовычым вачышке пышта. Пӧлекым налме годым кажне еҥ мом-гынат сӧра. Икте манеш: «Ракмат, шешкым, тыгай пӧлеклан. Ты пӧлекетлан ваштареш мемнан деч шочшаш презе лиеш». Саус саде пӧлек налше-влакын мутыштым угыч ойла: «….. чӱчӱ ден ….. у ийыште шочшаш презым пуэна, маныт. Шочшаш презе!» И тыгак умбакыжат. Но эн ончыч эргын аваж ден ачажлан чикта. Тиде жапыште сӱанвате-влак мурат. Вургемым чиктен пытарымӧҥгӧ ӱдыр ден эргым ӱстелтӧрыш шындат, тудо-влак ик калак дене шӱрым кочкыт. Ты времаште сӱанвате-влак тудлаклан тыланыме мурым мурат. Тылеч вара ӱдыр ден эргым клатыш – малаш ужатат. Ты сомылым кумытын ыштат: Ончылношогышо ӱдыр, Саус да Кугывеҥе. Но тылеч ончыч пуртымо Ава ӱдырын вуйжо, оҥжо гыч та: киясогам налеш. ӱдыр ден эргым ужатымеке, Саус, Кугывеҥе, Ончылношогышо таҥасен куржын толыт. Ты йӱла теве мом ончыкта: Ончылношогышо ончыч толеш гын, илышыште ватылан куштылго лиеш, а Саус ден Кугывеҥе гын – марийлан. Ужатыме времаште сӱан калык адакат койдарыме мурым мурат. Тылеч вара сӱан калык икте-весе деке унаш кошташ тӱҥалеш.
Эрдене шешке памашышке вӱдлан кая. Вӱдым кондымек пучымышым шолта, тӧрзашарчам сакала. Тыге сӱан мучашыш шуеш.


Эритрей.
Эритрей — эл Африкыште.


Эспоо.
Эспоо (,) — ола Финляндийыште.


Эстон йылме.


Эстоний.
Эстоний - демократле да парламентле республик улеш, латвич кундемлан шеледалтеш. Таллинн - рӱдӧ да эн кугу олаже улеш. Эстонийыште 1,33 миллион гыч шагалрак еҥ ила. Эстоний Европо Ушемысе эн изи калыкчотан эл кокла гыч иктыже. Эстон-влак - финн-угор калык улыт, эстон да финн йылмыла коклаште шуко икгайлыкым вашлияш лиеш.
Эстоний Наций-влакын Лигышкышт 22 Идым 1921 ийыште пурен, 17 Идым 1991 ийыште пурен, Европо Ушемыште 1 Ага 2004 гычын.
Эртымгорныжо мучко Эстонийын мландыже Даний, Тевтон Орден, Швеций але Россий кучемыштыже лийын. Эстоний 20 Сорла 1991 ийыште савырнен.
Административ шеледымаш.


Эфиопий.
Эфиопий — эл Африкыште.


Эшпай, Яков Андреевич.
Яков Андреевич Эшпай (30 Шыжа 1890, Провой кундем Какшамарий ял —- 20 Пургыж 1963, Моско) - марий семлызе, профессионал марий музыклан негызым пыштыше еҥ, Андрей Эшпайын ачаже.
Илышкорно.
Эшпай 1890 ий 30 шыжаште Провой кундем Какшамарий ялеш шочын.
1910 ийыште Озаҥысе музык училищыш пурен. Пытарымекыже Ӱпӧ оласе семинарийыште музыкым туныктен. Кок ий гыч тудым империалист сарыш налыныт.
1923 ий сорлаште Москошто эртыше хор олимпиадыште Марий хорым вуйлатыше Иван Палантайын полышкалышыже лийын. Тушто марий-влак кокымшо верым налыныт.
1927 ий гыч Моско консерваторийыште шинчымашым нӧлтен.
1933 ийыште музык калыкшанче специальность дене аспирантурым тунем пытарен. Марий камерле, семӱзгар, симфоний музыклан негызым пыштен. Шанчызе да композитор семын чапланен.
30-шо ийла кыдалне "Мирон Мумарин" лӱман икымше марий оперым возаш пижын. Либреттом Николай Арбан ямдылаш лийын улмаш. Но шонымашыже репрессийлан кӧра шукталтын огыл.
1963 ийыште колен. Москосо Введенский шӱгарлаште тойымо.


Ю.
Юн ончыктымашыже пеш кумда. Тошто марий еҥ-влакын умылымашышт почеш, ю - сандалыкыште эн кугу вий, илыш вий. Ала-мыняр шуко курым мучко марий-влак да нунын кугезышт тиде вийым умылаш да илышыштышт кучылташ тӧченыт, а тыгай вийым кучылт моштышо еҥжым юзо маныныт.
Марий юзо-влак калык медициныште пеш шукертсек чапланыше улыт, тӱрлӧ чер да колымаш деч калыкым араленыт. Тыште ӧрыктарышыжат пеш шуко лийын да уло. Колымаш гыч ылыжтарыме еҥ-влакат, маныт, улыт. Марий калыкын юм кучылтман медициныжым але марте шанче медицинат, этнографият юзо-влакын психологийышт да шолып шинчымашышт гоч умылтарен огытыл. Ю шотышто шанче умылтарен огеш керт гынат, марий калыкын философийыштыже юм шукертсек шке шотшо дене умылен налме, тудо чын фактлан шотлалтеш. Юм кучылтмаш, юлымо, юлан эҥертыше медицине - чыла тиде марий калык тӱвыран ужашыже, тӱвыра поянлык семын тудым этнографият шымлен кертеш.


Юлсер-Ола.
Юлсер-Ола () — ола (1940) гыч Российыште, Юлсер кундемысе административ рӱдö, кугыт шотышто кокымшо ола республикыште.
Калык чот 58,0 тӱж. еҥ (2005).
Ола шола Юл серыштыже, Йошкар-Ола деч 101 меҥге тораште верланен. Кӱртньыгорно станций "Волжск" Парат (рушла Зеленодольск, кызыт Суас Элыште) гыч 12 меҥге тораште, укшышто пытартыш станций.


Якимов, Валериан Александрович.
Валериан Александрович Якимов — поэт, драматург. Марий Эл, Юлсер кундем Караш ялеш 1955 ий 9 Шорыкйолышто шочын. Уста серызе. Провой олаште ила.


Яндак, Леонид Логинович.
Леонид Яндак (Леонид Логинович Яндаков) 1933 ийыште Морко кундемыште Шӱргыялеш шочын. Морко педучилищыште да Марпединститутышто шинчымашым поген. Школышто, Юлсер да Морко ронолаште, комсомол Марий обкомышто, «Марий коммуна» газет редакцийыште, Марий радиошто да телевиденийыште, угыч «Марий коммуна» газет редакцийыште тыршен.
1975 ийыште «Ончыко» журналеш «Сар кыша» повестьше лектын. 80—90 ийлаште «Марий коммуна» газетеш «Печкалтше тымык» повестьше, ятыр очеркше савыкталтыныт.
Калык театрь «Пеледыш пайрем», «Воштылаш гын, воштылаш», Марий кугыжаныш театр «Тулык ава», «Пусаксолаште томаша», «Пелчан кугыжа» пьесыже-влак почеш спектакльлам шынденыт. Моркышто ила.
Мом возен.
«Онар», «Чоткар» да «Мамич Бердей» романже-влак марий калык акрет годсо неле илышым ончыктышо, тудо жапысе событийым, эртымгорным чыным рашемдаш полшышо сылнымутан произведенийлан шотлалтыт. Ожнысо илышын тӱрлӧ йыжаҥан улмыжым почын пуымо дене пырля автор кугезе тукымын психологийжым, тӱняужмыжым, йот тушман ваштареш пеҥгыдын шогымыжым, уш-акыл ден чоялыкшыммоштен кучылтмыжым яндар поян йылмедене сӱретла.
Премий-влак.
«Чоткар» ден «Мамич Бердей» романым возымыжлан 2003 ийыште Л. Яндак Марий Эл Республикысе Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийже дене палемдалтын.
2008 ийыште «Онар» роман-трилогийже Эстонийысе родо-тукым калык-влак программын Литератур премийже дене палемдалтын.


Белорус йылме.
Белорус йылме (белорусла "беларуская мова") — индоевропысо (славян) йылме.


Болгар йылме.
Болгар йылме (болгарла "български език") — индоевропысо (славян) йылме.


Виктервуй.
"Тиде лаштык тыгай случай-влакым веле палемда, кунам виктервуй кугыжаныш вуйлатыше огыл."
Виктервуй — тиде шуктызо укшын тӱҥ сомылъеҥже. Шукыж годым кабинетым вуйлата. Парламент кучем кылрадамыште виктевуйым шуэн огыл премьер-министр, виктер вуйлатыше семын да т.м. лӱмдат. Президент республиклаште але монархийлаште виктервуй кугыжаныш вуйлатыше лийын кертеш, тунам тудым президент але монарх семын лӱмдат.


Вӱдшор (тылзе).
Вӱдшор тылзе () — идалыкын нылымше тылзыже.
Шошо пагытын кокымшо тылзыже.


Датчан йылме.


Идиш йылме.
Идиш йылме (идишла "ייִדיש") — индоевропысо (герман) йылме.


Идым (тылзе).
Идым тылзе () — ийын индешымше тылзыже.
Шыже пагытын икымше тылзыже.
20-шо (21-ше) кечынже — шыжымсе кечытӧр, кече ден йӱд иктӧр лийыт.


Илымвер.
Илымвер ()- еҥ-влакын илыме верышт, мутлан, кутыр, ял, ола сынан кугыял, ола.


Исланд йылме.


Итальян йылме.
Итальян йылме
Роман йылме-влак


Йыжъеҥ.
Йыжъеҥ (руш. "член") - партийын, организацийын, ушемын але вес иктаж-могай тӱшкан посна еҥже.


Йырвел.
Йырвел — тӱрлӧ административ вершӧр-влакын лӱмжӧ.
Моло кугужаныш-влакыште.
Тиде кугыжаныш влакыште йырвел административ иктык улеш: Албаний, Аргентине, Бангладеш.


Йӧнозанлык.
Йӧнозанлык (руш. "промышленность") - калык озанлыкын тӱҥ укшыжо.


Каталан йылме.
Каталан йылме
Роман йылме-влак


Кашуб йылме.


Континент.
Контине́нт (деч) — чыла могырым теҥыз але тептеҥыз-влак дене авыралт шогышо пеш кугу мланде ужаш. Континент мут дене пырля материк мутым иктӧр кучылташ лиеш.


Курык марий.


Ладин йылме.
Ладин йылме
Роман йылме-влак


Латин йылме.
Латин йылме
Роман йылме-влак


Латыш йылме.
Латвий кугыжанышын тӱҥ йылмыже тыгак европысо ушемыш пурышо йылме тӱшка гычын иктыже. Шочмо йылме семын тунямбалне латыш йылме дене 1, миллион еҥ кутыра Латвий элын 60 % илыше-влак. Пытартыш жапыште латыш йылме дене кутырышо еҥ-влакын чотышт иземын молан манаш гын Латвий деч моло эллаште тиде йылме дене кутырышо - влакым шыгыремдылыт.
Кузе шочын.
Латыш йылме
Балтик йылме-влак


Литва йылме.
Литва йылме
Балтик йылме-влак


Лужа.
Лужа́ (тошт.) - ик верыште пырля илыше икмыняр родо-тукымын ушемже. "Лужан эн кугу еҥже лужавуй улмаш."


Люксембург йылме.


Марий йылме.
Мари́й йы́лме — финн-угор тӱшкаш пурышо йылме. Кутырышо-влак кокла гыч эн шукынжо марий улыт, тӱҥ шотышто Марий Элыште да Пошкырт Элыште илыше-влак.
Финн тӱшкемыш (балто-финн, саам, мордва, одо да коми йылме-влак дене пырля) пура. Марий Эл деч посна тыгак Виче вӱдкундемыште да эрвел могырышто, Урал марте шарлыме. Марий йылмыште кок кундемой уло: курыкмарий, тӱҥ шотышто Юлын курык серыште (Чыкма воктене) да изиш олык серыште шарлыме, да олыкмарий, олык серыште веле (Йошкар-Ола воктене) шарлыме; олыкмарий кундемойыш тугак эрвел кутыртышвлак пурат.
Литератур.
Часть материалов предоставлена проектом Фундаментальная электронная библиотека (© 2004 ФЭБ) Д. Бубрих.
Кылвер-влак.
Ф
Р
М


Миллиард.
Миллиард (млрд) — европо шот радамыште — тӱжем амион, икытпал индеш укепал дене ончыктымо (1 000 000 000) шотпал, 109.
Марий шот радамыште миллиардлан камысыр, американ шот радамыште биллион келшен толеш. Американ радамым кучылтышо южо эллаште (Россий, Болгарий, Эстоний, Индонезий, Тӱркий, Иран, Израиль, Латвий, Литва), миллиард европо радам гыч налме лач икте шотпал.


Миранд йылме.
Миранд йылме
Роман йылме-влак


Немыч йылме.


Нидерланд йылме.


Норвег йылме.


Ола сынан кугыял.
Ола сынан кугыял (о.с.к) () — илымвер, кугытшо дене ял ден ола коклаште улеш.


Ага (тылзе).
Ага тылзе () — ийын визымше тылзыже. Тугак, Саска пеледме тылзе, Мланде кошкымо тылзе.
Шошо пагытын кумшо тылзыже.


Клермон ан Женвоа.


Ӱярня (тылзе).
Ӱярня тылзе () — ийын кумшо тылзыже. Лӱмжӧ Ӱярня пайрем гыч лектын.
Шошо пагытын икымше тылзыже.
20-шо (21-ше) кечынже — шошымсо кечытӧр, кече ден йӱд иктӧр лийыт.


Камысыр.
Камысыр (кмср) — марий шот радамыште — тӱжем амион, икытпал индеш укепал дене возымо (1 000 000 000) шотпал, 109.
Европо шот радамыште камысырлан миллиард, американ шот радамыште биллион келшен толеш.


Амион.
Амион — марий шот радамыште тӱжем тӱжем, икытпал 6 укепал дене возымо шотпал (1 000 000), 106. Европо шот радамыште амионлан миллион келшен толеш.


Биллион.


Миллион.
Миллион — европо шотпал радамыште тӱжем тӱжем, икытпал 6 укепал дене возымо шотпал, 106. Марий шотпал радамыште миллионлан амион келшен толеш.


Ушымо Королевстве.


Ушымо Американ Штат-влак.
УАШ () — Ушымо Американ Штат-влак — эл Йӱдвел Америкыште.


Англичан йылме.


Индоевропысо йылме-влак.
Индоевро́пысо йылме-влак -- тÿняште эн шарлыме йылме еш.


Европо.
Европо — континент Евразийыште.


Австралий.
Австралий — эл да континент Океанийыште.
Лӱм нерген.
1824 ийыште Британ адмиралтействе тиде лӱмым пеҥгыдемден.


Испан йылме.
Испан йылме
Роман йылме-влак


Греций.
Греций (грекла: "Ελλάδα") — Европысо эл.


Марий.
Марий-влак (черемис, çармăс, чирмеш) — финн-угор калык Российште, марий мландын тӱп калыкше, кызыт тӱҥ шотышто Марий Эл Республикыште. Тушто марий калыкын пелыж деч шукырак ужаш ила, 604 тӱжем еҥ (2002). Моло марий-шамыч вес вел да республиклаште Юл серыште да Уралыште илат. Марий-влакын ныл тӱшкемышт уло: олык (марий калыкын шукылыкшо, Юл да Виче эҥер коклаште илат), курык (пурла да шола Юл серыштыже), эрвел (Киров велыште, Суас Элыште, Одо Элыште, Пошкырт Элыште, Уралыште), да йӱдвел-касвел (Угарман, Кострома да Киров веллаште) марий-влак. Марла да курык марла ойлат. Тиде йылме-влак урал ешын финн-угор тӱшкаш пурат. Шуко эрвел марий-влак суасла моштат. Шочмо тын-влак: Юмынйӱла да Кугу сорта. Тыгак танле тыным да ислым кучышо еҥ-влак улыт.
Эртымгорно.
Ончыч марий-влак руш да суас ӱчашымаш деч Юл сер деч Вӱтла эҥерын кӱшыл ужашышкыже куржыныт. Тыште марий-влаклан шукырак эрык лийын, руш князь-влак да суас хан-влак дечат тораште. Вӱтламарий коклаште шочын. Тудо икмыняр рушла ийсерышыште "Ветлужское черемисское княжество" семын палемдалтын. Вӱтламарий-влак тыгай мут-влакым кучалтыныт: кугуз - кугыза, да кугузвыж - кугыжаныш.
Кугуз-влак эн патыр, кугу пагалымаш сарзе кокла гыч ойырымо (сайлыме) вуйлатыше-влак лийыныт, докан. Икмыняр кугызын лӱмышт ийсерышлаште возалт кодын: Ходжа-Яралтем, Кай, Бай-Пондаш, Кельдибек, Ибраг. Нунын шкеныштын "пеҥгыдемдыме вер" (ола манаш лиеш) лийыныт: Ветля-Юр, Шанган да молат.
Марий калыкле тисте.
Марий калыкле тистым Марий Ушемын погынымашыштыже пеҥгыдемденыт. Марий Элын тистыж деч ойыртемалтеш. Кум тӱс гыч шога, ош тӱс чимарийын яндарлыкшым ончыкта, йошкар тӱс - илышым, шем тӱс мланде дене кылдалтеш.


Марий мланде.
Марий мланде але Марий кундем — тиде чын марий калыкын мландыже, кушко Марий Эл Республик веле огыл, пошкудо марий кундемлат пурат. Акрет да кызытсе марий мланде-влак Российыште, марий калыкын эртымгорно илыме вер.


Курыкмарий кундем.
Курыкмарий кундем (,) — Марий Эл Республикын ик кундемже. Рӱдолаже — Чыкма ().
Географий.
Курыкмарий кундем Марий Эл Республикын кечывалвел-касвел ужашыштыже верланен. Юл эҥер ты кундемым кок ужашлан шелеш.
Пурла Юл серыште: Виловат, Йоласал, Эмӓн, Пайскырык, Микрӓк, Картук, Носола, Кугусола, Шӹндӹрйал, Кожерля, Шактенваж.
Шур эҥер серыште: Ӓвӓсир, Шур-Кушыргы, Яштуга, Пӹркемсола, Краселицӹ, Этьвайныр дон Оврашныр.
Кумдыкшо 1716,2 кв. км. Тышке олык, нур, чодра, эҥер, ер, куп-влак пурат. Юлын пурла серыштыже верланыше ужаш Курык вел лӱмдалтеш. Шола ужашыже Олык вел маналтеш.
Эртык.
Курыкмарий кундемын эртымгорныжо акрет жап гычак тӱҥалеш. Археологий шымлымаш ончыктен: тиде верыште ожнысек калык колым кучен, сонарыш коштын, емыжым, мӱйым поген. Варажым мландым куралаш да вольыкым ончаш тӱҥалын. Акрет финн-угор тӱшка гыч тыште ожнысо марий-влак лектыныт, нунак курыкмарий калыкын кугезышт лийыныт.
Курыкмарий йылме — Марий Эл Республикын кугыжаныш йылме улеш.
Ӧрдыж кылвер-влак.
*


Курыкмарий йылме.
Курыкмарий йылме () — ик финн-угор йылме, Марий Эл Республикыште олыкмарий йылме дене пырля кугыжаныш йылме. Тӱҥ шотышто Курыкмарий, Йӱрнӧ, Килемар кундемлаште.
Курык марий кундемой-влак.
Кириллице негызеш кызытсе курыкмарий тиштер руш тиштер гыч 33 буква да 4 ешартыш тиште гыч (йошкарге дене ончыктымо) шога. Ужар тӱс дене: 1) диалект-влакын тиштышт; 2) ондак кучылталше тиште ончыкталтыныт. Нуно тиштерыш огыт пуро.


Марий Эл.
Марий Эл Республик (;) — Россий Федерацийын субъектше, Юлсер федерал йырвелыш пура. Марий Эл да Марий Эл Республик ик виян лӱм улыт.
Киров, Угарман велла, Суас да Чуваш Эл дене чек уло.
Географий верланымаш.
Марий Эл Эрвел-Европысо тӧрверын эрвел могырышто, Юлын покшел йогыныштыжо верланен.
Республикын кугырак ужашыже Юлын шола серыштыже улеш.
Шола серын касвел ужашыжым купан Марий лапвер налеш. Республикын касвелныже Юлыш Вӱтла кугу эҥерйол ушна. Эрвелнырак лапвер мучко, Виче аркан кечывалвел тайылже гыч йогаш тÿҥалше, Юлын шола эҥерйолжо-влак йоген эртат: Изи Кундыш да Кугу Ошла эҥерйолвлак дене пырля Изи Какшан, Кугу Кундыш да Рӱде эҥерйол-влак дене пырля Кугу Какшан. Нунын лапыштышт шуко чодыра ер уло.
Республикын эрвел ужашыже Виче арка тураште верланен, аркан кӱкшытшö 275 м марте. Тушто мландыÿмбал тöр огыл, тудо тÿрлö эҥер лапла да коремла дене шеледалтын. Нунын коклаште Виче вӱдкундемысе эҥер-влак: Лаж, Талман, Шӱкшан да моло эҥерйол-влак дене пырля Лемде; Пувӱд, Вӱрзым, Шошма; Шора, Йыр да Ӱшӱт эҥерйолвлак дене пырля Юлын шола эҥерйолжо Элнет.
Республикын 14 районжо гыч Юлын пурла серыштыже иктыже гына верланен — Курык марий (Кырык мары) район. Тудо Юлвел кӱкшака верын йӱдвел тӱрыжым айла. Туштак Юлыш Шур, Сумка, Йынга, Арйынгы, Шундыр (Шӹндыр) эҥерйол-влак йоген пурат.
Республик кӧргыштӧ Юлышто Шовакшэҥер да Куйбышев вӱдаралымверла верланат.
Олала.
Олала: Юлсер-Ола, Провой, Чыкма.
Калыкчот: 703 200 еҥ (2008 ийыште), 711 540 (2006), 728 000 (2002). Чаклык: 30,9 еҥ/км² (2005), ола калык: 63,1 % (2005).
Йошкар-Олаште, Юлсер олаште, Йошкар-Ола воктене верланыше икмыняр яллаште да республикын касвелыштыже руш-влак шукырак улыт. Ялысе вер-шӧрлаште шукырак марий-влак илат, Курыкмарий кундемыште — йылме да тӱвыра шотышто олыкмарий-влак деч ойыртымалтше курыкмарий-влак. Провой кундемыште икмыняр кукмарий (чуваш) ял уло. Суас-влак тӱҥжым Йошкар-Олаште, Юлсер олаште, тыгак Поранча да Марий Тӱрек районлаште илат.
Эртымгорно.
Финнугор полко-шамыч акрет годсек кызытсе касвел, йӱдвел да покшел Российын ужаштыштыже верланен ылеве. Марий Эл верланыме верыштыже шуко акрет годсо арвер-влак кодыныт, кудо икымше тӱжемийлашке мемнан курымашлык (Кристос шочмо) деч ончыч пурат. Шке лодкален возымо тиштым йомдарымылан да суас акрет годсо кагазвлак Озаҥ кучымаш жапыште пытарымылан кӧра шукырак увервлак покшел Юлышто руш курымсерышвлак дене кылдалтын.
Кристиан тынеш виеш пуртымылан кӧра марий-шамыч суртым-ялым коден эрвелыш илаш куснаш тӱҥалыт. Икымше Пӧтыр годым марий-влакым саркызматыш (армийыш) налаш тӱҥалыт, вершӧрын шанче шымлымаш эртаралтеш, марий йылмын икымше кириллик йӱкпале негызеш возымаш лектеш. 1792 ийыште Вениамин Пуцек-Григорович кириллице негызеш икымше марий йылмылончым савыкта. Марий калыкын илышыже пеш неле лийын, садлан шуко марий Пугачовын сӧгалтымашыже годым Руш кугыжаныш ваштареш кучедалын.
1872 ийыште Озаҥ олаште туныктышо семинарий почылтеш. Тушто Юл кундемысе чыла калыкым, тидын шотышто марий-влакымат, туныкташ тÿҥалыт. Тиде марий калыкын илышыштыже кугу ошкылым ончыко ышташ полшен. Марий школ-влак почылтыт, марий кнага-влак савыкталтыт, тыгак тунемме кнага-влакат. 1917 ийысе Пургыж революций кугыжан кучемжым сӱмырал шуа. Тыге марий калыкланат моло дене иктӧр кертыжан (равноправный) лияш, шке вийжым чумырен, эрыкыш, волгыдо илышыш лекташ корно почылтеш. 1917 ий сорла тылзыште Ӱпӧ губернийын Пӱрӧ олаштыже икымше Марий Погын эртен.
Марий автоном вел.
1920 ийыште Кылме тылзын 4-шо кечынже Марий автоном велым ыштыме нерген декретым луктыныт. Марий автоном вел кум контоныш шеледалтын: Йошкаркакшан (Краснококшайский), Чыкма (Козьмодемьянский) да Сернур (Сернурский).
Марий АССР.
1936 ийыште Теле тылзын 5 кечынже Марий АССР-ыш савырыме. Марий автономийым ыштыме дене марий йылме кугыжаныш статусым налын. Марий тӱвыра, сылнымут, савык, школ виянаш тӱҥалыныт. 1930–шо ийлаште педагогике, чодыра технике институт-влак почылтыныт, йылмым, сылнымутым да эртыкым шымлыше марий институт пашам ышташ тӱҥалын, театр почылтын.
Марий Эл Республик.
1990 ий гыч Марий Эл Республик лиеш. 1920 ийлаште кок иктӧркертыжан йылме шырым шынденыт: олыкмарий йылме да курыкмарий йылме. Тыгодым марий йылмыште тыгак кугу кундемойвлак уло (касвел-йӱдвел, малмыж, эрвел) да шуко верысе кутыртыш. 1930 ийлаште, моло калык республиквлак дене тӧр, чыла марий интеллигентвлакым пытарен улыт. Эркын-эркын марийвлак республикыште шагалемын толеш, марий йылме политик пызырымашлан кӧра руш йылме дене вашталтыме.
Инфраструктур.
Республикыште вес республик ушен шогышо 1 аэропорт уло. Тидын деч посна кӱртньыгорно вокзал, кок аптовокзал улыт, 14 кӱртньыгорно станций, 51 корнызо аптостанций, пурла Юл серыште Чыкма олаште эҥерпорт, 4 верысе порт да баржавлакым ястараш тӱрлӧ ӱзгарлык.
Пуш-карап коштымаш Юлышто да Вӱтлаште.
Йӧнозанлык.
Тӱҥ йӧнозанлык укш-влак — машиным чоҥымаш да кӱртньым келыштарымаш (тӱрлӧ ӱзгар да арвер-влак, аптоматизаций йӧнык да чодыра келыштарыме арвер-влак, сатулымаш да кочмывер арвер-влак, машина-влак вольык ончашлан да кочкаш ямдылашлан, чодра, пум келыштарыме да целлюлоз-кагаз йӧндартыш, куштылго да йӧрвар (шыл-шӧр) йӧндартыш.
Эн кугу ыштыквер-влак: ПАУ «Йошкар-Оласе шылкомбинат», Марий машинчоҥышо завод, полупроводниковый прибор завод, Йошкар-Оласе чодыра озанлыклан машинам чоҥышо завод-влак, механик завод (велосипед-влак; Йошкар-Ола), завод «Электроавтоматика» (Йошкар-Ола), Марий целлюлоз-кагаз комбинат (Юлсер-Ола), АУ «Марбиофарм» (эм), коваште завод.
Тӱҥ йӧнозанлык рӱдер-влак — Йошкар-Ола, Юлсер-Ола, Чыкма, Провой.


Олыкмарий йылме.
Олыкмарий йылме - финн-угор йылме, Марий Эл Республикыште курыкмарий йылме дене пырля кугыжаныш йылме. Тӱҥ шотышто шола Юл серыште шарлен.
Кириллице негызеш кызытсе олыкмарий тиштер руш тиштер гыч 33 буква да 4 ешартыш тиште гыч (йошкарге дене ончыктымо) шога. Ужар тӱс дене диалект-влакын тиштышт ончыкталтыныт.


Немыч Эл.


Нидерланде.
Нидерланде () — Европысо эл.


Сочи.
Сочи
Сочи - ола Краснодар мландыште, Российыште. Курорт. Пурла Шем теҥызын серыштыже верланен. Калыкчот 343,3 тӱж. еҥ наре.


Тютчев, Фёдор Иванович.
Тютчев Фёдор Иванович (5 теле 1803 — 27 сӱрем 1873) — руш почеламутчо.
Кумдан палыме руш поэт, дипломат. Мюнхеныште, Туриныште илен, Гейне, Шеллинг дене палыме лийын. Литератур илышыште моло дене пырля лийын огыл да шкенжым литераторлан шотлен огыл.


Мюнхен.
Мюнхен (,) — ола Немыч Элыште, Баварий эрыкан мландын рӱдолаже.


Пӧртанур (Юлсер кундем).
Пӧртанур () — ял Марий Элыште Юлсер кундемыште, Россий.


Берлин.
Берлин () - ола Немыч Элыште.


Википедий.
Изи калыклан Википедий кугу ӱзгар улеш йылмым аралаш да йӱлам ышташ.
Марий Википедий.
Марий Википедий 10 Сӱремыште 2009 ийыште почылтын ыле (тунам Икымше Марий Самырыктукым Слётше Марий Элыште тӱҥалын), да 12 Сӱрем гыч пайдаланыше-влак Марий Википедийыш пурен кертыныт.
2009 Теле 24 — Марий Википедийыште ик тӱжем статья.
2011 Вӱдшор 13 — Марий Википедийыште кок тӱжем статья.
2012 Вӱдшор 7 — Марий Википедийыште кум тӱжем статья.


Энциклопедий.
11095-томан «Юнлэ дадянь» — тӱнямбалне кагазыште возымо эн кугу энциклопедий.
Энциклопедий — айдемылан палыме шинчымашым радам дене погымаш. Шанче шинчымашым, шанче информацийым посна книга дене луктыт.
Энциклопедий тӱрлык.
Энциклопедий-влак икмыняр типлан шелалтыт: универсалле (мутлан, "Кугу совет энциклопедий", "Британике", "Википедий"), отрасльысе, регионысо, персоналле.
Универсалле энциклопедий - айдеме да тӱня нерген чыла шинчымашым погышо энциклопедий.
Посна пашаеҥ-влаклан келыштарыме энциклопедий-влакат улыт, мутлан, сар паша, юриспруденций, философий, медицине нерген.
Материалым кычалмаш.
Энциклопедий дене йӧнанрак пайдаланаш манын, возышо-влак материалым системе почеш вераҥдат. Икымше - алфавит системе. Мутер семын чыла предмет-влакым алфавит радам дене почела возымо. Кокымшо - иерархий системе. Чыла информацийым тӱшка-влак дене вераҥдыме, мутлан, 12-томан Йоча энциклопедий.
Кызытсе электрон технологий-влак мутым кычалашлан у йӧным пуат. Тӱҥ мутым возет - интернет тылат шке кӱлеш информацийым кычал пуа.


Эртыш.
Эртыш але эртымгорно — гуманитар шанчын ужашыже. Айдемым (тудын пашажым, тӱня умылымашыжым, мер вашкылжым), ончычсо илышыжым шымла.


Кушкыл.
Кушкыл (или) — тӱҥ тӱшка-влак коклаште ик шукоилпарчакын организм-влакын тӱшка., хвощ-влак, плаун-влак, да пеледыш кушкыл-влак тиде тӱшкаш пурат. Шагалже огыл тыгак чыла кушкыл лӱмдат. Илышын форме-влак улыт: пушеҥге, тыгыдер, шудо да весе. Ужарге кушкыл-влак вийым, утларакше, гыч налыт, фотосинтез годым.
2004 ийлан 287 655 кушкыл-влакым кычалын мумо ыле, нунын кокла гыч 258 650 пеледыш кушкыл-влак да 18 000 регенче гай кушкыл-влак. Кушкыл-влакым ботаник шанче шымла.


Йылме код-влак.
ГОСТ 7.75–97.
ГОСТ 7.75–97 «Йылмылӱм код-влак» ИСО 639-лан келшен толеш да йылме лӱмерым марла да англичанла, 3-йӱкпалан код-влакым кириллик тиштер негызеш, 3-йӱкпалан код-влакым латин тиштер негызеш, 3-цыпран код-влакым куча.
Кылвер.


Мер.
Мер () — общине, обществе, айдеме-влакым ушышо формо.


Кылме (тылзе).
Кылме тылзе () — идалыкын латикымше тылзыже.
Шыже пагытын кумшо тылзыже.


Йӱла.
Йӱла () — обычай, вожаҥше илыш-койыш радам.


Марий Самырыктукым Икымше Погынымаш.
Марий Самырыктукым Икымше Погынымаш — 2009 ийысе погынымаш. 10 Сӱремыште тӱҥалын, да 15 Сӱремыште пытен. Тиде погынымаш Самырыктукым ий шотышто эртарен ыле. Делегаций-влак Марий Эл, Пошкырт Эл, Суас Эл, Виче вел, Угарман вел, Свердлов вел, Хант-Манси - Югра автоном йырвел да вес эл гыч толыныт. Чыла 102 еҥ делегат погынен. Мишкан кундем Пошкырт Эл делегаций толашлан автобусым пуэн.
Эртарыше-влак: Туныктыш Министерстве, Мер Каҥаш организаций. Полышым Тӱвыра Министерстве пуэн.
Погынымашыш толшо-влак Морко кундемын Октябрьский кугыялысе школа-интернатыште иленыт.
Делегат-влакым Келшымаш Пӧртышто вашлийыныт. Тӱҥалтышыште Йошкар-Олаште экскурсийым эртареныт (Тӱҥ майданым да Евсеев лӱмеш тоштерым ончыктеныт).
Чыла делегат-влак ныл лужашке шелалтыныт. Кажне лужам кок лужавуй вуйлатеныт.
Лӱм нерген.
Кеч тӱҥ лӱмжо — Погынымаш, организатор-влак тыгак "Слёт", "Форум" да "Погарня" лӱмденыт. Мутлан, футболкышто, могайым чыла делегат-влаклан пуэныт, «Марий самырыктукым слет 2009» возымо ыле, а брошӱрыштӧ «Марий самырыктукым форум 2009» сералтеныт.
Южгунам тиде лӱмышкӧ эше ик мутым ешарат: Россий кӱкшытсӧ. Молан манаш гын, эртарыме погынымашыш Российын тӱрлӧ лук гыч самырык-влак погыненыт.
Эше тиде погынымаш Икымше маналтеш. Молан манаш гын, тыгай самырыктукым погынымаш икымше гана эртаралтын.


Кеҥеж.
Кеҥеж - ныл гычын икте ийын пагытше. Шошо деч вара кая, да Шиже деч ончыч.
Кеҥежыште кумыт тылзе: Пеледыш, Сӱрем да Сорла.


Марий Эл Радио.
Марий Эл Радио — марла, рушла, суасла йоҥгалтарыше УКТ — радиостанций. Республикыште тыгай радиостанций икте гына. Кажне кечын, 66-77 МГц чӱчкыдылыкыштӧ Марий Эл республике кумдыкышто радиостанций йоҥгалтара.
Тӱҥалтыш.
Марий Эл Радио шке пашажым 2005 ийыште Сӱрем тылзын икымше кечынже 6 шагат эрдене тӱҥалын.
Икымше гана эфирышке вӱдышӧ Мурызо Эчан лектын, «Поро эр, Марий Эл» манын. Эн ондак Марий Эл Радион эфирже - 3 шагатат пеле лийын.
Тӱҥалтышыште Марий Эл Радио «Рен-ТВ-Регион 12, Пульс-Радио, Радио Марий Эл» ЗАО-што лийын.
Тачысе кечын.
2009 ийын Шорыкйол тылзын Марий Эл Радио реорганизацийым эртен. Ынде «МАРИЙ ЭЛ РЕСПУБЛИКЫН АВТОНОМ ТӦНЕЖШЕ „МАРИЙ ЭЛ РАДИО“» () лӱмым нумалеш.
2009 ийыштак Марий Эл Радио интернетыште йоҥгаш тӱҥалын.
2010 ий мучашыште Марий Эл Радион шке сайтше пашам ышташ тӱҥалын. адрес дене верланен, тыште пытартыш увер, эфирыште кучылтмо материал-влак савыкталтыт, радиом вияш эфирыште колышташ лиеш. 2011 ийыште тиде сайтыштак марий чатым почмо. Кажне кумылан айдеме тушто моло-влак дене ваш возгален кертеш.
Марий Эл Радио чӱчкыдын марий концерт, дискотеке да танцпол-влакым эртара. Эн кугу концертлан «Чоҥышо» () стадионышто ий еда эртарыме концерт шотлалтеш. Марий мурызо-влак, ансамбль-влак йоҥгалтарат. Концерт Радион шочмо кечыжлан пӧлеклалтеш.
Концерт-влак.
«Чоҥышо» стадион тич темын. Мыланна 4 ий концерт годым.


Черемис.
Черемис – тиде Марий калыкын тошто лӱм. 1918 ийыште Пургыж революций деч вара вашталтеныт.
Тыге, пошкудо-влакын марийым лӱмдымӧ "черемис" шомакын кузе шочмыжо раш огыл. Но икте раш: тиде шомакыште нимогай лӱмдылтышат, айдемым мыскылымашат лийын огыл. Кӱшнӧ ончыктымо умылтарымаш-влак кокла гыч деке эн лишне "чодырасе айдеме" ой шога.
Но калык шкенжым шке эреак "марий, мары, марэ" манын лӱмден. Тиде шомак "пӧръеҥ, айдеме" шомак дене, иран шомак "мартйо" (айдеме) дене ик радамыште улеш. Моло родо-тукым калык лӱмат тиде шомак гычак лекше улыт дыр: "мордва, мадьяр, одо (уд-мурт), муромо, мере, мещёро".


Унчо (Морко кундем, сола).
Унчо () — Марий Элын Морко кундемыштыже верланыше сола.
Ял воктене кугу Мер Ото уло.
Унчо ялыште шуко пӧрт уло, тыгак калык шуко, чылан вашла-ваш келшен, полшен илат.
Ялыште калык Колхозыш эр-эрденак пашам ышташ коштыт. Воктелнак 2-3-4 километр тораште вес ял-влак улыт. Ямбатор, Шлань, Муканай, Шурго, Сапуньжа, Уньжа. Ялыште шукынжо марий улыт. Тылеч посна татар, руш калыкат илат. Ялыште кум этажан у школым чоҥеныт. Йоча-влак школыш уло кумылын коштыт, тунемаш тыршат. Тыгак тӱвыра полат уло, калык, молодежь канаш, кушташ коштыт. Сельсовет уло, книгагудо уло, шуко кевыт да молат.


Ял.
Ял — эн изи илымвер. Айдеме ялыште ял озанлык дене пашам ышта, але колым куча. Пӧрт-влак чыла посна шотан улыт.


Маркелов, Леонид Игоревич.
Леонид Игоревич Маркелов (25 Пеледыш 1963, Россий Моско) - Марий Элын вуйлатышыже.
Биографий.
Маркелов Леонид Игорьевич 1963 ий пеледыш тылзын 25 кечынже Моско олаште служащий пашаенын ешыште шочын. Философий шанче кандидат, юстицийын полковникше. Ачаже — Маркелов Игорь Иванович, СССР ял озанлык министерствын пашаеҥже лийын. Аваже — Хазова Галина Федоровна, экономист. 10 ияш годым ачаже ешым коден кая. Вуеш шумо пагыт марте аваж пален кушкын.
1980 ийыште, школым пытарымеке Леонид Маркелов СССР аралтыш министерствын Москосо Краснознаменый институтышто тыглай пашазе семын тыршен.


Марий Эл ТВ.
Марий Эл ТВ - марла йонгалтарыше тӱшкаувер йӧнык.


Технологий.
Айдеме тукым технологийым пайдаланаш тӱҥалын тунам, кунам куштылго(тыглай) ӱзгарыш савырнаш тӱҥалын. Тулым виктарымашыже кертмешет у кочкышым пуен. Орава изобретений кӧра айдеме вес вереш каяш () кертын да йыр улшо пӱртӱсым виктараш лие. Пытартыш технологий изобретений-влак, савык машина, телефон да Интернет коммуникацийлан физический каватӱрым мӱндырко кумдаҥден, айдеме тукым тӱнямбалне чыла вере ваш-ваш мутланен кертеш. Туге гынат, технологий-влак тынысле гына кучылтын огыл; эртымгорно мучко айдеме ыштыш, сӱмырымаш вийым талышнен, гыч марте.


Пӱртӱс.
Пӱртӱс () — йырым-йырысе чыла вершӧр ойыртем. Чӱчкыдын пӱртӱс мут дене лӱмдат тудым, мом айдеме шке огыл ыштен. Пӱртӱс чонан да чондымылан шелалтеш.
Чондымо.
Чондымо материй - вещества да кумдык-влак. Вселенныйыште чыла вещества-влак радамлалтыт: тӱҥлык пырче (элементарный частице), атом, молекул, макротела, кавасе объект-влак, шӱдыр-влак, галактике-влак. Вещество тӱрлӧ агрегат состоянийыште лийын кертеш (мутлан, газ, вӱд, пеҥгыде объект, плазма).
Чонан.
Чонан пӱртӱс - Мланде ӱмбалне илышыше организм-влак. 8 кугыжанышлан шелалтеш: вирус-влак, протист-влак, архей-влак, хромист-влак, бактерий, поҥго, кушкыл да янлык.


Морко кундем.
Морко кундем — кундем Марий Элыште. 1924 ийыште Сорла тылзын 28-ше кечыныште Морко кантон ышталтын. Тунам тудын кумдыкшо 1990,7 лийын. Кызыт Морко кундемын кумдыкшо: 2272 меҥге².
Тиде кундем Марий Эл Республикын кечывалвел-эрвелыштыже верланен.
Калыкчот: 34900 еҥ (2002 ийысе почеш).
Ӱшӱт кÿртньыгорно укш кундемым Сӱзлэҥер станций дене уша.
Тӱвыра.
Морко марий-влакын йылме марий литератур йылмылан негызым пыштен. 1993 ийыште Морко кундемыште 51 Кӱсото ыле.
Кумдан палыме фольклор ансамбль-влак: "Кушна мланде", "Муро сем", "Весела кова-влак". "Шуматкече", "Яшьлек" да "Ялкын" тӱрлӧ конкурсым сеҥеныт.
"Энсул" ансамбль Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Эҥер-влак.
Тыгак, районышто шуко памаш уло. Чылажге 33 наре.
Пошкудо кундем-влак.
Морко район йыр 7 кундем верланен. Касвелне - Провой да У Роҥго кундем, йӱдвелне - Кужэҥер да Поранча кундем, эрвелне да кечывалвелне - Поранча да Юлсер кундем, Суас Эл.
Палемдымаш-влак.
*


Морко (Морко кундем).
Морко () — Российыште Марий Элын кечывалвел — эрвелыштыже верланыше кугыял. Морко кундемын рӱдыжӧ. Йошкар-Ола марте 120 километр.
Морко кугыялын шочмо ийжылан 1678 ий шотлалтеш. 1752 ийыште эн кӱкшӧ верыште пу гыч ыштыме черкым чоҥеныт. Икымше икымше священникын тукым лӱмжӧ Лазарев.
50 веран арестный пӧрт лийын. Вӱрзым уезд гыч Озаҥ олашке Морко гочын кажне кечын 200 наре ула (подвода) эртен.
Оҥай.
Пошкырт Элысе Благовещенск олаште илыше марий-влакын "морко" мут уло, тыге нуно кешырым маныт.


Кумдык.
Кумдык — тӧрӱмбалын мынярлыкым ончыктышо койыш.


Октябрьский (Морко кундем).
Октябрьский— Морко кундемысе кугыял. Морко кугыял дечын 30 меҥге тораште верланен. Кугу Авамланде Сар жапыште тиде верыште чодрам руэныт. Паровоз йӱлтышлан, пычал да автомат прикладлан, топын лафет пырням, ечым ышташлан пушеҥгым кучылтмо. Туштак кӱртньыгорно киен. Ӱшӱт кӱртньыгорнын 19 меҥгыштыже «19 км» лӱман чодрапункт верланен.
1944 ийыште Пеледыш тылзын «19 км» лӱман чодрапунктышко кӱртньыгорно дене крымтатар-влакым илаш конденыт. Тиде икымше вашталтдыме чодрам руышо-влак лийыныт.
1946 ийыште Теле тылзын Сӱзлэҥер гыч 137 репортироватлыме немыч-влакым конденыт. Нуным «Мушмари» чодраозанлыкын «Леушинский» чодыра озанлыкын 28 номеран кварталын тӱшкагудышто вераҥденыт. Тиде вер ончыкылыкышто «Октябрьский» лӱман чодрапункт — «Октябрьский» ялкаҥашын рӱдыжӧ, Морко кундемыш пурымо омса лиеш.


Кундем.
Кундем (тыгак "район") — административ вершӧр иктык.
Кундем-влак республиклашке, веллашке, крайлашке пурат. Кугу ола-влакын тыгак оласе кундем-влак улыт.


Кугыял.
Кугыял – илем, ял деч кугырак, да ола гыч изирак улеш.


Йошкар-Ола.
Йошкар-Ола (тошто "Чарла", "Цар-Ола";, тошто "Цӓрлӓ") — Российысе ола, Марий Эл Республикын рӱдолаже. Калыкчот (1 Шорыкйол 2012 ийлан) — 252 935 еҥ. 1584 ийыште Вӧдыр Иоаннович кугыжа олалан негызым пыштен. 1919 ий марте ола Царевококшайск лӱмым нумалын, 1919 ий гыч 1927 ий марте — Краснококшайск.
1984 ийыште олалан Йошкар Знамя паша орденым кучыктеныт.
Тачысе кечын Йошкар-Ола — финн-угор калык-влакын тӱвыра рӱдерыштлан шотлалтеш.
Эртымгорно.
«Какшан ӱмбалне Кугыжан олаже» («Царёв город на Кокшаге») --- тыге тӱҥалтышыште у орым лӱмденыт, тышечак вара кӱемалтше лӱм шочын --- Царевококшайск --- 1584 ийыште негызлалтын, Шучко Йыванын колымыж деч вара. Эркын-эркын салтак ор гыч Царевококшайск шотан олашке савырнаш тӱҥалын. Тушто ужалыше, кресаньык, пашазе-влак толеденыт. Калык мландым куралаш ушнен. Но саадак Царевококшайск – сарзе-влакын олаштлан шотлалтын. Юл кундемыште тӱҥалше сарзе кучедалмаш-влакым пытарашлан Царевококшайск гыч отряд-влакым колтылыныт.
Царевококшайск уездын рӱдолаже тӱҥалтыш гычак лийын. Олажымат, уездшымат воевода вуйлатен. Тыгак, тудо верысе сар гарнизонным вуйлатен, юрист сомылым шуктен, марий-влак деч йӧзакым поген.
Кугу Ачаэл Сар годым Йошкар-Олашке южо завод-влакым эвакуироватленыт. Тиде олалан кушкашлан йӧным пуен. 1959 ийыште Зеленодольск гыч олашке электричествым колтеныт, 1967 иыште – газ пучым шупшын пытареныт. 1950-1960 ийлаште у полат-влакым чоҥеныт, олан администраций пӧртым, виктем пӧртым, «Йошкар-Ола» унагудым шогалтеныт, Изи Какшан эҥерын шола серыштыже ола шарлен --- Сомбатхей микрорайон шочын.
Ойып.
Йошкар-Олан кызытсе ойыпшо Кугыжаныш геральдик реестрыш пуртымо. Ойыпышто сӱретлыме: кандалге тӱсан геральдик щитыште ший шордо сӱретлалтын. Шордын кӱчыжӧ да тӱкыжӧ шӧртньӧ тӱсан. Щит ӱмбалне вич пӱян ший тӱсан башенный короно кеча, обручышто марий тӱр.
Тисте.
Йошкар-Олан тистыжым 22 Пеледыш 2011 ийыште пеҥгыдемденыт. Кандалге тӱсан прямоугольный ший тӱсан шордо сӱретлыме. Шордын кӱчыжӧ да тӱкыжӧ шӧртньӧ тӱсан.
Чапмуро.
Йошкар-Олан чапмурыжлан семым Андрей Эшпай семмастар возен. Почеламутым – Леонид Дербенёв. Чапмурым Эдуард Хиль мура.


Криптографий.
Криптографий (греч.  — шылтымо да  — возем) — тиде шанче пала кузе уверыште возымо информацийым шылташ.
Мут-влак.
Шукертсе огыл жап ончыч криптографий манын шифрованийым гына (тыглай информацийым тыгай тӱсыш вашталташ, кунам тудым лудаш огеш лий). Дешифрований — мӧҥгешла пӧртылымаш. Шифр — тиде кок алгоритм, кудыжо шифрованийым да мӧҥгешла дешифрованийым ыштат.


Марий кугыжаныш университет.
Марий кугыжаныш университет (МарКУ) (), кӱшыл шинчымашым пуышо Марий Эл республикысе тӧнеж. Негызым 1972 ийыште пыштыме. 2008 ийыште МарКУ деке Марий кугыжаныш педагогик институтым ешареныт. Университет кызыт 13 факультет, 4 институтышто 60 специальность дене студент-влакым туныкта.
Сеҥымаш-влак.
"Российын 100 эн сай ВУЗ" () да "Идалыкын ректоржо" - 2009 ийыште конкурс-влакын лауреатше лийын.


Кугу Ачамланде сар.
Кугу Ачамланде сар, южгунам, Кугу Отечественный война (1941—1945) — Совет Ушемын нацистский Германий да тудын союзникше-влак (Болгарий, Венгрий, Италий, Румыний, Словакий, Финляндий, Хорватий) ваштареш кучедалме сар. Кокымшо Тӱнямбалсе сарын тӱҥ ужашыже.


Черемис кучедалмаш.
Черемис кучедалмаш — марий-влакын тошто таҥасымашышт. Модмаш семынат, сар-сымыктыш семынат тудым аклат. Эше тиде таҥасымашым "Солык дене кучедалмаш" але "Татар-башкир кучедалмаш" маныт.
Кучедалмаш эртарыме нерген.
Таҥасаш мландыште лиеш. Кучедалаш кок пӧръеҥ лектыт. Ваш-ваш солык дене ӧндалын, икте весыжым нӧлталаш тыршат. Йӱла почеш, икте весыжым нӧлташлын, ваче гоч колтен, мландыш пыштен кертеш гын, тудо сеҥышылан шотлалтеш.
Марий Самырык тукымын икымше погынымашыште правилым изиш вашталтыме. Тиде черемис кучедалмашыште, солык дене ӧндалын, ик марий весым нӧлталшаш гына ыле.


Сар.
Са́р — эл ден эл коклаште вооруженный кучедалмаш.


Тӱшкаувер йӧнык-влак.
Тӱшкаув́ер йӧ́нык-влак (кӱчыкемдыме «ТУЙ», тугак — масс-медиа) — шомак, сӱрет да сем информацийым увертарыше да ыштен лукшо организационно-технический комплекс.
*


Увераҥар.
Увераҥар () — абстракт ой, шуко ыҥан улеш. Тыгак маныт, тиде ала-могай увер, ала-мо палыме лийын, ала-мо эртыш.


Медведев, Дмитрий Анатольевич.
Дмитрий Анатольевич Медведев (, *14 Идым 1965) - Россий Федераций Правительствын председательже.


Путин, Владимир Владимирович.
Путин Владимир Владимирович (,*7 Шыжа 1952) - Россий Федерацийын президентже.


Ультракӱчык толкын.
Ультракӱчык толкын (УКТ, метр толкын-влак) — Радиотолкын диапазон.


Австрий.
Австрий () — Европысо эл.


Мауэрбах.
Мауэрбах


Белоруссий.


Аҥ (куэм).
Аҥ - вынерын лопкытшо але тистын тӱҥ ужашыже.


Вынер.
Вынер - кыне, йытын але почкалтыш куэмже.


Тисте.
Тисте — специал тӱсан тӱрыс геометрик (шукыж годым, тӧрлукан) форман аҥ. Шукыж годым тистын лӱмын ыштыме кыл (флагшток) уло. Тисте-влакым шымлыше шанче - вексиллологий (гыч — «тисте», «ту»).
Кугыжаныш тисте ик кугыжаныш ӱжвата-влак гыч улеш. Кугужаныш тисте деч моло шуко кугыжаныш-влакын сар-теҥгыз да сатулымыш (коммерций) тисте-влак уло.
Российын сар-теҥгыз тисте Ондрий тисте улеш, тыгодым сатулымаш тисте (граждан флот карап-влакын тистыже) семын кугыжаныш тисте кучылталтеш. Южо эллаште, мутлан УАШышто, ик тисте гына чыла кум реш дене кучылталтеш.
Кугыжанышын гына огыл, посна регион, ола, калыкгокласе организаций (мутлан, УНО тисте), коммерций ыштыквер, калыкле толкын да диаспор, мер толкын, спорт команде-влакынат шке тисте уло.
Тылеч посна, флотышто карап гыч карапыш увертарымашым колташ сигнал тисте-влак кучылталтыт.
Рекламе да декораций реш дене тисте композиций кучылталтен кертат.


Ту.
Ту́ — организмыште кӱлешан ыштыше илтарман. Эмен секрет семын тӱжваке але гормон семын вӱр коштмаш системыш лектын кертеш.


Илтарман.
Илтарма́н (— ӱзгар) — илыше организмыште палемдыме пашам ыштыше посна ойырен налме тӱрлӧ илпарчак да куэм.


Курай.
Аккордеон класс дене семучилищым тунем пытарен.


Озаҥ.
Озаҥ (эрвел марла "Хазан";;;) — Суас Элын рӱдолаже.


Моско.
Моско () — ола, Российын рӱдолаже. Федерал кӱлешан ола.
Эртымгорно.
Москолан кугезе марий-шамыч негызым пыштеныт. Олан тошто лӱмжӧ - Маска-ава.


Савык пӧрт.
Савык пӧрт — Йошкар-Оласе журналист пӧрт. ССРУ Сарзе Вийын шымлымше идалыкше лӱмеш (70-летия Вооруженных Сил СССР) урем, 20 номеран пӧрт адрес дене верланен.


Купсола (Шернур кундем, Марийсола ял шотан илем).
Купсола () — Российыште Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше Марийсола ял шотан илемыш пурышо ял. Калыкчот: 141 еҥ (2005 ий), 170 еҥ (2010 ий).
Верланыме вер.
Марийсола ял деч 1 километр кечывалвел-эрвелне лийын шога.
Ял лӱм.
Эртымгорно.
1932-шо ийын ага тылзыште «Оно-Морко-Купсола» колхозым почмо. Вуйлатышылан Шабдаровым шогалтыме.
Кугу Ачамланде сар тӱҥалмеке, фронтыш 41 еҥ каен, 20 патыр пӧртылын огытыл. 2005-ше ий 1-ше шорыкйоллан ялыште 141 еҥ ила.
Лӱмлӧ еҥ-влак.
Пурлыклан: чодра, кумда пасу, Она эҥер, кӱсото шотлалтыт.


Кÿртньыгайык.
Кӱртньыгайык — чоҥешташлан аппарат. Шкенжын моторжо уло, шулдыржо ок кошт.


Палыме еҥ.
Палыме еҥ-влак — еҥ-влак кудыжым шуко айдеме пала, шанчызе-влак, семмастар-влак, серызе-влак, мурызо-влак, политик-влак, почеламутчо-влак да вес мер пашам ыштыше еҥ-влак.
Мутлан, Йыван Кырла але Яныш Ялкайн, палыме еҥ улыт.


Шанчызе.
Шанчызе але Шанчыеҥ — шанче погашлан шуко пашам ыштыше айдеме. Ик айдеме икмыняр тӱрло шанче дене мастар лийын кертеш.


Пушкин, Александр Сергеевич.
Пушкин, Александр Сергеевич (—) — руш почеламутшо.
Лиймаш.
Александр Сергеевич Пушкинын лекмыже толеш пӱтыралтше дворян Пушкин тукым деч, нӧлталалтше генеалогический легенде почеш «Марий дек чын»ратше,кызытсе Александр Невский. Пушкин ик гана гына возен огыл шке тукымжым,шке стихиштыже прозыштыжо;тудо ужын шке тукымыштыжо ончычсо тукымын образецшым, чын «аристократийым», чын шке элланже служитльышым. Ик гана огыл тудо куснен шке аважын образышкыже африканец Абрам Петрович Ганибал, кудо слуга лийын и Петр Первыйым воспитатлен, а вара военный инженер и генерал лийын.
Кочаже кочаж почеш Лев Александрович-артилерий полковник, гвардий капитан. Ачаже – Сергей Львович Пушкин(1767-1848), светский острослов и поэт- йоратыше. Пушкинын аваже-Надежда Осиповна(1775-1836),Ганибалын внучкыже. Дядяже ачаж почеш, Василий Львович(1766-1830),лийын палыме поэт карамзинын кругыштыжо. Йоча коклагыч Сергей Львович и Надежда Осиповна,Александр деч молыжо, илен лектыныт ӱдыржӧ Ольга (павлищевалан марлан лектын,(1797-1868)и эргыже Лев(1805-1852).
Йоча пагыт.
Пушкин шочын 26 майыште 1799 ийыште Москва олаште. Метриченский черке книгаште Богоявление Елеховышто(кузыт тудын месташте шога Богоявленский собор)8 июнышто 1799 ий тиде деч моло гычч ввозымо.
Кегеж тылзыште 1805-1810 поэт лийше эре коваж дене жапым эртарен аваж корно почеш, Мария Алексеевна Ганибал(1745-1818) мосва воктелсе Захарова селаште, Звенигород воктене. Эр йоча ужмаш ончыкталтын икымше пушкинын возымаш поэмыштыже,варарак возымыжо (монах 1813, бова(1814), лицейский стихотворенийыште «Юдинлан колтымо»(1815),»омо». Коваже возен, ом пале мо лектеш тудын деч.
Рвезылык.
Пушкин куд ийым Царсткосельский лицейыште эртарен 19 октябрьыште 1811 ийыште почмым. Тыште изи поэт 1812 ийсе Отечественный войнам илен лектын. Тыште тудо икымше гана почылтын и кушкӧ оценен тудын поэтын дарже. Ий шоналтыш,лицейыште эртарме лицейский братсво нерген ӱмыр мучко поэтын чоныштыжо кодеш.
Лицей жапыште Пушкинын шуко стихотворный произведений шамычше ышталтыныт. Тудым франсузкий поэт шамыч 17-18 тукымшо шӱмаҥденыт,кудын творществыштен изиж годым палме лийын,ачажын библиотекыж гыч книгам лудын. Йоратыме самырык Пушкинын Вольтер ден Парни писатель –шамыч лийыныт. Тудын эр лирикыштыже ушалтыныт французкий и руш классицизмын традицийже. Пушкинын туныктышо Батюшков лийыныт мастар «куштылго поэзийыште»и главный отечественный романтизмыште. Пушкинын лирикыже 1813-1815 ийысе периодыште мотив ден ушалтын илышын виян каймыж дене, кудо каласен ӱмӧ шумым наслаждений бытия куан дене. 1816 ий деч,Жуковский почеш тудо Элигий дек миен йодын,кушто кушкеш тиде мотивлан жанр: тӱрлӧ йоратымаш,самырыкым ончымаш,чон шижмаш. Пушкинын лирикыже подражательный,тич литератур штамп и условность, туге гынат шагал огыл уже тунамтӱҥалше поэт ойырен шке корныжым.замыкатльыде тиде камеран поэзийлан, Пушкин ончен т йосырак темым, калыклан кӱлешан. «шоналтымашЦарский селаште(1814),сеҥен налме Державинын одобренийжым-1812 ий тӱҥалтыште Пушкин стихотворенийым тудын ончылно лудын,1812 ийысе Отечественный сарлан куснысо. Стихотворений 1815 ийыште «Российский музеум» кагазыште лектын,тичмаш авторын подписьшылан. А Пушкинын колтымыжо «Лицинию» ончыкталтын кызытсе Россий илыш,кушто йоратыше деспот образыште Аракцев лектын. Уже шке тӱҥалтыш творщеский корныштыжо тудо интерес лектын руш писатель-сатирик- шамыч эртыше век гыч.Фонвизинын влиянийже шижалтеш Пушкинын сатирический поэмыже»Тень Фонвизина»(1815); Радищевын творществыштыже пижын»Бова»(1814)и «Безверие».
Июлыште 1814 ийыште Пушкин икымше гана печатьыште выступатлен лекме Москвасе журналыште «Вестник Европы». Латкумымшо номерышто стихотворений печатьлыме «друг лан- стихотворцу», возалтын псевдоним ден Александр Н.
Эше лицей воспитанник лийме годым, Пушкин пурен литератур обществыш «Арзамас», выступатльыше рутины ваштареши архаики литературный пашаште, и налын кугу пашам.
Самырык.
1817 ийыште Пушкин лицейжым пытарен. Тидын деч вара тудо театырм йӧратен шында.1819 ийыште литературын членже лиеш,кудыжо «Зеленая лампа» маналтеш.1818 ийыште Пушкинын «К Чааадаеву» почеламутшо лектеш.Тыгак 1818 ийыште «Н.Я.Плюсковой», «Вольность»,1819 ийыште «Деревня». Тиде жапыштак тудо «Руслан и людмила» поэмым тӱҥалеш.
Колымо жапше.
Пытыдыме кутырмаш пелашыжын ачаж дене А.С.Пушкиным сырыктеныт.Аважын колмыж деч вара чыла улмыжым тавален ноен(1836).Шыжын кумшо кечыжын Пушкинын йолташ-влак декше кагаз толеден.Тушто ватыжым осал мут дене возымо ыле.Эрлашыжым тудо кагаз нерген пален налын да чот шыдешкен.Тудо пален...тиде Дантес лийын.Нылымше эрдене тудо Дантеслан серышым колтен.Тушто тудо дуэльыш ӱжын.Ик арня дуэльым ыштен огытыл.Варажым Дантель Пушкинын ватыжын акажым марлан налын.Но тиде дуэльым чарен огыл.Дуэль пургыж тылзын 27 кечынже лийын шем эҥер воктене.Пушкиным Дантес ранитлен.Тудо жапыште тиде ранениже чот лӱдмашан лийын.
Икмыняр жап эртымеке Пушкин илыш ден чеверласен.
А.С.Пушкинын ешыже.
ПУшкинын кок йочаже лийын.Ӱдыр-Наталья,эрге-Александр.Пушкинын родыжо шуко вере илат.СШАште,Английыште,Германийыште,Бельгийыште.Александр алексанрович Пушкин кызыт Бельгийыште ила.
1836-1837 ийла.
Шошым 1836 ийыштеПушкинын аваже колен. Тудым Надежда Осиповна манын лӱмденыт.А.С.Пушкин пытартыш ийлаштыже гына аваж деке шӱмаҥын.Тиде шучко увер Пушкинлан пеш нелын эртен. Тудо шкетын гына аважым пытартыш корныш ужатен.Иктат лийын огыл.1836 ийыште тудо французкий мурым кусарен.Кеҥежым Пушкинпытартыш цикылжым воза.
Чурийвылыш.
Пушкиным пеш мотор рвезылан шотлаш огеш лий.Кужу лийын огыл,166 см веле.Шемалге чуриян,чурийже оҥай ыле.Шинчаончалтышыже чевер да яндар.Икманаш,поро айдеме.
1820 ийыште майыште поэме печатлялт лектын, и ужын турло, пеш благожелательныйым огыл,кутырмым. Пушкинын высылкыж деч вара поэме йыр учашымак лектыныт. Южо критик шымыч кугу канонсым иземдымылан верчын пеш келшен огытыл. «Руслан и Людмила» ушымо руш- француз йылме приемым выраженийжым, просторечий дене и фольклорный стилистикыжым ужын упрекым и аралыше могырым демократический калык литературышто. Тыгай нареканий Д.Зыков серышыште лийын, литературын Катенина последовательын, «отечествын эргыже» возен лыкмо.
Югышто (1820-1824).
Шошым 1820 ийыште Пушкиным ужыныт армий генерал-губернатор Петербургаграф М.А. Милорадович умылтараш тудын стихотворенийжым молан кучен коденыт, государственный чиновникын статусшын йормо огылмыжо. Кутырмо каен тудын Сибирьыш колташ, или Словецкий монастырьыш.йолташ шамычыж полшымылан кора гына, эн ончыч Керамзин, шагалрак наказанийым ышташ логалын. Тудым столиций гыч колтат югыш кишиневский канцелярийыш И.Н.Инзов.
У слыжба месташ каймыж годым Александр Сергеевич воспаление легких дене черлана, Днепырыште йуштылжмеке. Торланаш манын Раевский шамыч луктын май мучаште 1820 ийыште черле поэтым шкенышт дене Кавказыш и вара Крымыш. Корнышто Раевскийын семьяже и А.С. Пушкин шогалыт Таганрогышто, эртыше градоначальникинП.А. Папковын портыштыже.
Крымыште.
16 августышто 1820 ийыште Пушкин Феодосийышке толын, тудо лев изажлан возен. кок кече гыч Пушкин Раевский дене пырля Гурзувыш вуд дене каен.
Пушкин Гурзуфыштеала мыняр арням гына эртаренкенежым и шыжым 1820 ийыште. Раевсский ден пырля тудо шогылын герцог Ришелье портыште;поэтлан тушто мезононт пуалтын,запад гыч лекше. Гурзуфыште илше,поэт шуко прогулкым ыштен сер воктел кужытшо ден и курыкыш,кудо кокла гыч лийыныт кушыл ден кудалме Аю-Дага кушылышкыже и пуш дене кудалме Суук-Су мыс деке.
Гурзуфышто Пушкин пашам ыштен «кавказ пленник» позмыжым, возен эше ала мынярлирический стихотворенийым;южышт нунын кокла гыч Н.Н.Раевскийын удыршамычыжлан –Екатерина,Елена,и Мария лан возалтыныт.тыште поэтын лектын поэме замысылже «Бахчисарайский фонтан»и «Евгений Онегин» роман. Илыш мучашыштыже тудо крым нерген шарналтен: «Тушто мыйын Онегинын колыбельже». Сентябрьыште 1820 ийыште Симферопыль кайме корныштыжо Бахчисараеште лийын. Сентябрь покшелне Пушкин арнянар Симферопольыште жапым эртарен,таврический губернаторын Баранов Александр Николаевичын портыштыже,шонго палмыже поэтын Петербург гыч. Шке ужмыжым Крымыш толмыжым Пушкин налын «Путешествий Онегинын»возен,кудо туналтыш гыч пурен «Евгений Онегин» поэме составыш приложений семын пурен.
Кишиневышто.
Сентябрьыште гына тудо кишиневышке толын. У начальник снисходително Пушкинын службыжлан лийын, шуку жап дене разрешитлен тудлан унала кошташ йолташ шамыч деке, Киевыш каяш,путешествоватляш молдавийыште и Одессыш толаш (1821 ийыште). Кишиневыште Пушкин пура масонский ложышко, мо нерген шкеже воза шкенжын дневникыштыже. Если поэмыже «Руслан и люмила» лийын школын итогшо сай руш поэт шамычын то икымшыже «южный поэме» Пушкинын «Кавказский пленник» (1822) шынден тудым чыла глава кызытсе руш литературо, конден заслуженный палымем икымше поэтын,алмаштдыме тудлан мучаш 1820 ийлаште. Варарак 1830ше ийлаште налын эпитетым «Руш Байрон»
Варарак лектеш вес «южный поэме» «Бахчисарайский фонтан» (1824). Поэма лектын фрагментан, пуйто шулышо шкенжын коргыштыже ала мо кутырен пытарме, мо и пуен тудлан особый моторлыкым, возбуждающий лудмо восприятийыште пенгыде эмоциональный пасум. П.Я. Вяземский возен Москва гыч тидын шот нерген.
Пока июльышто 1823 ийыште Пушкин Одессыш служитляш каяш тырша граф Воронцовын канцелярийышкыже. Именно тиде жапыште тудо шкенжым шоналта профессиональный литератор семын. Начальникын ватыжым ухаживатльымыже а может быть и роман тудын дене и государств слубо йордыме виянденыт тудын отношенийжым Воронцов дене.
Ныл ий лиймеке пушкинын югышто-у роман этап кушмо поэт семын. Тиде жапыште Пушкин палыме лиеш Байронын и Шеньенын творществыж ден. Байронын личность деке пижмеке,шке чын ойлымыж дене поэт «уш гыч каен» тудын деч. Икымше стихотворенийже,тудын сылкыште лукмыжо Элегия лийын»Йорыкталтын кечывал волгалтарыме», подзаголовыкыште пушкин отмечатлен: «Байронлан подражатльыме»
Михайловский.
Икымше самырык поэт тыште кенежым лийын 1817 ийыште, кузе шкеже возен тудын ик шкенжын автобиографийыштыже, очарован лийын. 1824 ийыште Москвасе полиций дене Пушкины ник письмажым почмо лийын, кушто тудо возен «атеистичесский туннеме» нерген возен. Тиде причинылан лийын поэтын отставкыжлан 8 июльышто 1824 ийышто службо деч. Тудым колтеныт шкенжын аважын именийышкыже, и эртарен тушто кок ий – тиде эн кужу Пушкинын лиймыже Михайловскийыш.
Шагал жап гыч Пушкинын Михайловскийыш толмыж деч вара тудын ачаж ден пеш кугу ячымаш лиеш. Шыже мучашыште Пушкинын чыла тукымжо Михайовский гыч каеныт.
Вопреки йолташ шамычын людмышт ден, шкетын ялыште кодмо Пушкинлан губительный лийын огыл. Ончыде посна неле шонымаш, икымше Михайловский шыже поэтлан плодотворный лийын, тудо шуко лудын, шонен, пашам ыштен. Пушкин чучкыдын сосед деке коштын имений дене П.А. ОсиповТригорскийыштеи библиотекы дене кучылтын. Михайловский сылке гыч и пытартыш илышыж марте тыдым ушен йолташотношенийже Осипов дене и член тудын кугу семьяж ден. Тригорскийыште 1826 ийыште Пушкин ваш лийын Йылмысе ен дене, стих шамыч кудо лийыныт тудлан палыме 1824 ий гычын.
Пушкин пытара туналше Одессыште стихотворенийым «Кутырымо книгам ужалышын поэт дене», кушто формулирует шкенжын профециональный кредожым, «море дек»- лирический шонымаш айдеме судьба дене Наполеон эпоха и Байронын, осал вуйлатыше историй обстоятельствым личность умбалне,»Цыгане»(1827 ийыште) шуя возаш романым стихи ден. Шыжым 1824 ийыште тудо пашам туналеш автобиографичесский возымашым,кодымым эн туналтыш кишиневский порышто,и сюжетым шона калык драмым «Борис Годунов»(пытарыме1825 возен лукмо 1831), воза мыскара поэмым «Граф Нулин». Чыла Михайловский поэтым ыштыме иктаж шудо произведений.
1825 ийыште вашлиеш Тигорскийште Осиповын племяницыжым Анну Керн, кудылан кузе налме лудаш посвящает стихотворенийым «мый шарнем сайпагытым»
Тылзе гыч пытарме деч вара тудо толын «турмам коден кодышо»и Михайловкыште эртарен иктаж тылзым. Вес ий шамычым поэт чучкыдын толын тышке,каналташоласе илыш деч и возаш свободышто. Михайловскийыште 1827 ийыште Пушкин туналын романым «Арап Петра Великого».
Михайловскийыште поэт тыгак приобщился бильярд дене модаш, тыге гынат палыме модшо лийын огыл,но йолташ шамычын шорнымаш почеш,кий дене кучылтын чылт профессионал гай.
Сылке деч вара.
Кастене 3 гыч4 сентябрьыште 1826 ийыште Михайловскийышке толеш нарочный псков губерний гыч Б.А. Адеркаса: Пушкин фельдьегеря ужатыме почеш Москваш толшаш лийын, кушто тудо жапыште Николай 1 лийын, короноватльыме 22 августышто.
8 сентябрьыште, вигак толмыж деч вара, Пушкиным кондымо император деке личный аудиенцийлан. Николайын Пушкин дене кутырмыжо,лийын шинча гыч шинчашке. Поэтлан угыч толмыжлан ссылке гыч лийшаш ыле шкенжын кугу покровительство и обычный цензуро деч освобидитльышаш.
Тиде жап лан поэтын творществыже ончыкталтын у савырнымаш. Орвуян исторический и социальный анализ чын дене сочетатлялтеш шонымо йосо чучкыдын мунчалтен кайше рациональный умылтарымаш йырваш туня, мо тема тудын тврществын шижмашыжым лудме шижмашыжым, нангаяширокий пурмаш фантастике, шочыкта горестный, тиде жап гыч черланыше шарнымашым, напряженный интересым колымаш деке.
Тудо жапыштак поэме почеш «потава» критикыште тудын деке отношенийже лудшо ужаш гыч йушто лийын.
1827 ийыште туналын «Андрей шенье» стихотворенийжылан расследований туналын., кушто ончыктымо лийын14 декабрь 1825 ийысе событий шамыч, 1828 правительствылан палыме лийын кишиневский поэмыже «Гавриилиада». паша тиде лийын кугу повелений дене чарнен Пушкинын умылтарымыж почеш,но поэт почеш шогалтеныт полиций надзорым.
Декабрьыште 1828 ийыште Пушкин палыме лиеш Наталья Гончарова дене Москвасе мотор удыр дене. Шкенжын признаний почешше, тудо йоратен шынден ик гана вашлиймеке. Апрель мучаште 1829 ийыште Федор Толстой Американца предложенийым ыштен Гончаровалан. Палыдыме ваш мутшо удырын аваже, Пушкин мут почеш «ушым йомдарыктыш». Тудо кудалын Паскевичын армийышкыже,Кавказыш, кушто тудо жапыште Турций дене война каен. Шкенжын кудалмыжым тудо возен «Арзрум путешествий».
Болдино.
Пушкин шижын илыше алмашталтмым. 1830 ийыште угыч тудын сватовство Наталья Николаевна Гончарова дене пале лийын и шыжым тыдо нижегородский именийыш кая шкенжын ачажын Болдино Кистенево ялын владенийышкыже пураш манын, суянлан ачажын полоклымыже.Холерный карантин шамыч поэтым кученыт кум тылзылан и тиде жап лан лияш перненпалыме Болдинский шыжылан,эн кугу точкылан Пушкинын творществыштыже, кунам тыдын пыстылже гыч лектын тич библиотек произведений шамыч: Повесть колшо Иван Петрович Белкин»,»опыт драматический тунеммаш», «Евгений Онегинын» мучаш главаже, «коломнаште порт», «Горюхина селын историйже», «поп нерген йомак и пашаче балда», иктаж мыняр наброскым критический статьялан и иктаж 30 стихотворений.
«Повесть Белкинан» лийыныт икымше кудо мемнан марте толын шуын пытарыше произведений пушкинын прозыжо,опытшо ышташ кудым ик гана огыл предпринимались. 1821 ийыште тудо сформулироватьлен тун законым шкенжын прозаический повествованийжым: «чын и кучук-тиде икимше прозын достоинствыже. Туде йодеш шонош и шонаш-ниныт деч йылгыжше выражений нимолан огыт служитле». Тиде повесть шамыч тыгак шке мемуар семын улыт обыкновенный енын, кудо,нимат кулешаным шке илышыштыже муын огыл, тема шкенжын возымашыжым кутырымо дене колмо историй дене, поразивший тудын воображенийжым шкенжын необычностьше дене. Цикл ончыктен кузе умбачсе направлений Пушкинын творществыже: мучаш куд ийым шкенжын илышыжым тудо шукыжым прозо деке ончыкталтын, кызыт марте развиватлялтме огыл руш художественный прозаический мутым


Туркменистан.
Туркменистан — эл Азийыште.


Спорт.
Спорт - мер илышын да капкультурын ужашыже, таҥасымаш да да таҥасымаш-влаклан ямдылалтмаш гыч чоҥалтеш. Чӱчкыдын таҥасымаш модмаш сыным налеш, но спорт радамыш эжо пурышо модмаш-влакым кап тазалыкым саемдышылан шотлаш ок лий (мутлан: покер, шахмат, шашке). Нуно ушакылым пойдарат.
Спорт тӱрлык-влак.
ончалаш


Кудо (спорт).
Кудо — спорт-сар кучедалмаш тӱрлык, тиде мут япон йылме гыч лектын. Тыш карате, бокс, тыглай кучедалмаш ушнат. Кудо манме спорт-сар кучедалмашлан японысо каратист Адзума Такаси тӱҥалтышым пуен.
Таҥасымашын правилыж почеш тыглай кучедалмашын чыла приём дене пайдаланаш лиеш. Тыгак тавалышын капыштыже керек могай верышкыже кырен кертыда, тупым да шоягоремым веле тӱкаш огеш лий. Спортсмен-влакын вуйышт, эн ончыч чурийышт ӧшлӧк дене аралалтеш.
Эртымгорно.
Японийыште кучедалмаш-влак шке корныштым Акрет годсо жап гыч тӱҥалыт. Но тыште вес паша. Шукерте огыл, а чынжым, 1981 ийыште Японийыште карате ик эн торжа толкынжо шочын. Тӱҥалтышыште тудо «дайдо дзюку каратэ-до» лӱмдалтын. Марий йылмышке кусараш гын, «карате-до школ гыч Кугу Корныш» семын кусаралтеш. Кучедалмашын тиде толкыным чоҥышо Адзума Такаси философ шинчымашым поген, сандене у кучедалмашын лӱмышкыжӧ тошто китайысе калык мутым пуртен: «Кугу Корныш лектышылан омса уке. Кажне айдеме эн ончыч тиде омсам шке шӱмыштыжӧ чоҥышаш, вара гына шке корно дене Йӧршеш Сайыш (Совершенство) шуышаш». 1991 ийыште Адзума Такаси таҥасымашыш российысе спортсменым Юрий Пироговым пуртен, тыге Российланат, да уло тӱнялан кучедалмашын шке толкынжым почын.
2001 ийыште толкын шке лӱмжым налеш – «кудо». Ты гана Адзума тиде лӱмышкӧ адакат шке шонымашыжым пурта: «ку» иероглиф – «яра» семын кусаралтеш, японысо «до» мут «корным» ончыкта. Мыланна тудым умылаш неле, но японийысе кучедалмаш-влакыште «Яра корно» у тӱҥалтышым ончыкта.
Мутат уке, кеч могай, японысо кучедалмаш – тиде философий. Адзума Такаси шке философийжым чоҥен. Каласаш кӱлеш, тиде айдемын туныктышыжо Масутацу Ояма кекусинкай-карате школым чоҥен, а тиде кумдан палыме кучедалмаш.
«Кеч мо лийже гынат, нигунам ит сеҥалт. Могай шонымаш дене пытартыш кучедалмашышке лектыт – тыгай шонымаш дене тый кажне кучедалмашышке лекшаш улат», - тыгай мут дене Ояма сеҥымашлан туныктен.
«Рвезе шочын кертеш, туге гынат пӧръеҥ лияшлан тиде шагал, кугу пашам ыштыман. Тыште эн тӱҥ – сеҥымашке шуымаш огыл. Тӱҥжӧ - ыштыме паша».
Чынак, кудо – неле тунеммаш, кудыжым кажне эртен ок керт. Но тыште те йолташым муын кертыда, а йолташ эре полшаш ямде.
Российыште.
1994 ийыште Сӱрем тылзын шымше кечынже Моско олаште «Москосо «Дайдо-джуку каратэ-то» федераций регистрацийым эртен. Президент пашам Роман Анашкин шукташ тӱҥалын. Тиде ийынак Россий кӱкшытысӧ калыкгокласе Таҥасымаш эртен. Адзума Такаси пагалыме уна семын ончаш толын. Российысе спортсмен-влакын эн тӱҥ тавалышыже японысо команде лийын. Нунын кокла гыч нигӧ сеҥен огыл.
Вес ийын кокымшо Таҥасымаш эрта. Кучедалмашын Федерацийже кушкеш, вияҥеш, у мастар-влак лектыт, мемнан спортсмен-влак Японийыш таҥасаш кудалыштыт. 1996 ийыште Россий кӱкшытысӧ Кумшо калыкгокласе Таҥасымаш эрта. Тиддеч вара российысе спортсмен-влак японийысе кугу таҥасымашыш каеныт. Япон кучедалше-влак мемнан кучедалше-влакын мастарлыкланже ӧрыныт. Россий гыч толшо кок спортсмен шке категорийыштышт икымше да кокымшо верым айленыт.
2004 ийыште Россий Федерацийыште «Российысе Кудо Федераций» регистрацийым эрта.
2005 ий. Тӱнямбалсе чемпионат. Команде дене Российысе спортсмен-влак икымше верым налыт.
Кудо кучедалмаш гыч приём-влакым ужнеда гын, «Чек», «Я кукла», «Антикиллер», «Полковник», «Удар лотоса» фильмылаште кӱрашымашым эскерен кертыда.


Пейнтбол.
 Пейнтбол .
Пейнтболла модын, моткоч сайын жапым эртараш лиеш. Спорт модмаш коклаште тудо ик эн самырык улеш. Но тыгай кӱчык жапыште экстремал спорт тӱшкаште пейнтбол моткоч пагалыме лийын. Шукерте огыл тудын дене поян-влак гына модан кертыныт, а таче кеч кӧат пейнтбол клубш каен кертеш. Кеч шкетын, кеч пырля пашам ыштыше влак дене, кеч йолташ дене.
Пейнтбол — англичан мут. Пейнт — марлаже чия лиеш, бэлл — шар. Чия дене темыме шарик шамыч — теве пейнтболысо тӱҥ спортӱзгар.
Модмаш пасушто, чодраште, зданий кӧргыштӧ эртен кертеш.
Модмо годым эн тӱҥжӧ — тавалыше-влакетым лӱйкален пытараш. Но лӱйкалатше пневматический саркурал дене. Пульӧ олмеш изи шарик шамыч. Шарик кӧргыштӧ — чия. Еҥыш тыгай шарик дене лӱйет, вургемыштыже чия пале кодеш. Тиде модшо модмаш гыч лектеш да вес модмашым вуча. Теве пейнтболын принципше.
Эртымгорно: легенде, манеш-манеш, чынлык.
Икымше легенде почеш пейнтболын шочмо ийланже 1981 ий шотлалтеш. Америкыште ковбой-влак ушкалым автоматик пистолет дене палемденыт. Пистолетше чия дене лӱйкален. Ик гана тиде пистолет дене ваш-ваш лӱйкалаш тӱналыныт.
Канадец шамыч тыгаяк легендым шкаланышт шонен луктыныт. Но нунын йомакышт почеш ковбой олмеш чодразе шамыч лийыныт.
Уло сар версий. Спецслужбын пашаеҥже-влак иктаж могай сар операцийлат ямдылалтме годым краске дене лӱйкалыше саркурал дене пайдалаленыт. Тазалыклан энгекым кондыде, лӱкалыше шамыч кидыштым да шинчаштым лӱйкалымылан ямдыленыт.
краске дене лӱкалыше икымше пычалым Францийыште 1878 ийыште салтак-влакым ямдылымылан ыштеныт.
Эше ик легенде почеш, пейнтболым америкыште илыше кум йолташ шонен луктыныт. Гейнс, Гарни, Ноэл лӱман каче шамыч шкаланышт модмашым ыштеныт. Кузе нуно пейнтбол деке толын шуыныт, пале огыл, но лектышыжым таче ужын кертына.
Адакшым, тиде легендышке шуко ешареныт кертыныт.
Молан манаш гын, шуко ий тиддеч ончыч Жюль Верн «Робур Завоеватель» романыштыже 1881 ийыште каласкала, кузе салтак-влак ик методике дене тунемыныт, кудыжо пейнтболлан келшен толеш.
Францийысе армийыште чиям лӱйкалыше саркурал дене пайдаланаш йӧратеныт. Тыгай тунеммашым эртыше салтак-шамыч варажым сарыште шкеныштым сайын ончыктеныт. Россий гыч ончыл еҥ Францийыш толмекыже армийым ончаш пурен, ужын, кузе чиям лӱйкалыше пычал дене тренировкым эртарат. Российшке ныл пычалым конден, но российысе армийын кӱшыл еҥ-влак у толкыныш пураш кумылышт лийын огыл. А лишыл жапыште Францийыштат тидын нерген монденыт. Дюруа лӱман айдеме адакат чия дене лӱкалымашым армийыш пуртынеж ыле. Пайдаже лектын огыл, тудым воштылыныт гына.
Но пытартыш воштылчык — сайрак, калыкыште ойлат.
1940 ийыште тиде методике дене тунемше 100 фашист салтак-шамыч, ик кечыште 1000 еҥаш гарнизоным сеҥен.
Америкыште ЦРУ службын пашаеҥже-влакым пейнтбол модмашыштак ямдылат.
Тиде йомак, легенде, историй, факт-влак кокла гыч мо пейнтболын ача-аважлан шотлалтеш, каласаш нелырак. Но пейнтбол дене таче кеч кӧат модын кертеш.
Статистике да правиле-влак.
Статистике почеш 1989 ийыште тӱняште пейнтбол дене кеч ик гана миллион еҥ наре модыныт. Индеш ий гыч, 1998-ше ийыште — куд миллион еҥ. Тачысе кечын 10-15 миллион еҥ наре модыт.
Лӱдыкшыдылык шотышто адакат статистике дек куснаш лиеш. Уремыште ошкылмо годым, пашаште, мӧҥгыштӧ, чӱчкыдынрак сусыргат. Спортын моло видше дене таҥастарымаште, пейнболышто сусыргышо-влакын чотышт икмыняр пачашлан изирак. Молан манаш гын, правиле почеш пейнтбол клубышто тыланда шлемым, аралыше вургемым, пижым пуат. Правилы почеш чыла ыштеда гын, тиде модмаш тазалыкланда нимогай эҥгекым ок кондо.
Тыгак, правилы почеш, йоча-влак латкок ий гыч тӱҥалын, ача але ава пелен гына модын кертыт.
Модаш тӱҥалаш шонеда гын, тыланда ик-кок терминым палыман.
Ак.
Ынде изиш ак шотышто кутырена. Клубыш толмеке тыланда шлемым, аралтыш вургемым, да МАРКЕРЫМ (чия дене лӱйкалыше пычалым пуат). Южо клубышто модмо деч вара тыланда ӱстел чесымат поген кертыт. Тыгерак гын, Йошкар-Олаште ик модашлан 500 гыч 1500 теҥгем луктын пыштыман.
Ойкаҥаш.
Чӱчкыдын модаш шонеда гын, шлемым шкаланда шке налза. Гигиене шотышто шкендан маскыже сайрак лиеш.


Алтимат фрисби.
Алтимат фрисби (гыч) -- диск дене спорт модмаш.
Модмаш нерген.
Диск дене спорт модмаш. Алтиматыште ваш-ваш кок команде таҥасат. Тыште футбол, баскетбол, регби — модмаш-влакысе йула пурен. Телым модмаш пасум баскетбол зал алмашта, кенежым — мини-футболлан келыштарыме стадион.
Кажне командыште шым ен. Икте весылан чонештыше дискым шуа, дискым кучымо годым куржталаш огеш лий. Дискым тавалыше-влакын пасушт мучаш марте колтен шукташ кӱлеш, да тушто мландыш пышташ. Тавалышын капшым эҥерташ ок лий, дискым кид гыч поген огыт нал. Мо эн оҥайже, алтимат фрисби модмашыште судья уке. Тудын пашажым модшо-влак шке шуктат. Чыла виктарчык пудыртымашым, фол-влакым модшо-влакак эскерат.

— эн тӱҥ виктарчык. Тыге ойлалтеш: «Эн ончыч пагале». Сандене алтимат фрисби эн ончыч шӱмытӧ ныжылгылыкым вияҥда. Футболышто, баскетболышто, регбиште модшо-влак кучедалаш тыршат, судья огеш уж гын, виктарчыкымат пудыртат. Алтиматыште тыге огыт ыште. Нигӧат тыланда штрафым тыште ок пу, молан манаш гын, виктарчыкым нигӧат ок пудырто. Эн оҥайже — тиде кӧргӧ шонымашым чылан пагалат да тудын почеш модыт.
Мутат уке, модмаш годым тӱрлӧ лийын кертеш. Туге гынат фол-влак улыт, да адакшым нунын нерген модшо-влакак увертарат. Мутлан, модмо годым Васли Метрим кид гычыж кучен. Васли моло-влаклан тидын нерген каласа, да Метри ок келше гынат, садак дискым Васлилан пӧртылтат, да модмаш ик ошкылтышлан шеҥгеке кая. Нигӧмат пасу гыч поктен огыт колто. Ала-кӧ каласа: нимогай штраф уке гын, садак шолып шойышташ лиеш. Лиеш, такшым шояче-шамыч дене тыште огыт мод. Але те шойышташ шонеда, але Алтимат фрисби модмаш дене пайдаланен кертыда.
Эртымгорно.
1968 ийыште америкысе Мэплвуд олаште школ газетын редушемже у спорт модмашым шонен луктын. Тиддеч ончыч чоҥештылше дискым йол дене гына чумен модыныт. Футбол фрисби манме модмаш лийын. Джоуэл Сильвер лӱман айдемын вуйлатымыж почеш командысе модмаш тӱняшке лектын, тудымак ме таче ужына. Сильвер тунамак каласен: «Иктаж кунам уло туняште алтимат фрисби дене модаш тӱҥалыт». Кумло ий эртен, Алтимат дене 42 элыште модаш тӱҥальыч. 100 тӱжем дискым ваш-ваш пасушто кышкат, Америкыште, Швецийыште, Норвегийыште да Японийыште Фрисби программымылан кугыжаныш виктер оксам ойыра.
Чыла виктарчыкым пеҥгыдемдыме, да 1968 ийыште икымше модмаш эртен. Газетлаште статья-влак савыкталташ тӱҥальыч. Тушто тыгерак возымо ыле: «Совет ушемлан да Америкылан фрисби дене модман, а ваш-ваш ракеты дене моктаныман огыл». Тачысе кечын калык кокласе таҥасымаш-влакат эртат. Марий Элыштат алтимат фрисби команде уло. «Йошкин кэтс» маналтеш. Командым чоҥымо деч вара «Йошкин кэтс» Российыште кугу пагалымашым сулен налын.
2009 ийыште, Ӱярня тылзын 28-29 кечылаште Йошкар-Олаште Алтимат фрисби дене регионгокласе чемпионат эртен. Шке вийым 10 команде терген. Спортсмен-влак Ижевск, Перм, Качырынола, Моско, Угарман вел гыч толыныт.
Вашлиймашын тыгай иктешлымаш: Икымше верым Угарманысе «Бивни» команде айлен. Ший медальым Перм оласе «Фреза» команде сулен, кумшо верыште Йошкар-Олан да Москон иктеш ушымо команде налын. «Йомск» тудым лӱмденыт.
Йошкар-Оласе «Йошкин кэтс» — визымше верыште.
Луымшо верыште Качырынола гыч «Лос быдлос Коммандос» лӱман команде.
Модмаш шӱлыш пӧлекым Йошкар-Оласе «Йошкин кэтс» сеҥен.
А эн мастар спортсмен лӱмым Перм гыч Тютиков Михаил сулен.


Баскетбол.
Модмаш нерген.
Баскетбол ын ойыртемже: тыште кошташат, куржталашат, трук шогалаш, тöршташ, мечым кучаш да шуаш, изиш кучедалашат мошташ кÿлеш. Тиде модмаш айдемын тазалыкжымат, координацийжымат саемда. Арам огыл, школышто тунемше-влак коклаште тудым вияндат. Вет баскетбол дене пайдаланыше-влакын капыштат кугурак лиеш, ик командыште улшо-влакым тиде модмаш ик еш семынак чумыра. Баскетболшыто ондалыше-влак койышыштым огыт ончыкто. Тыге спортсменын чоныштыжо чынлык вияҥеш.
Эртымгорно.
Икымше виктарчык.
1. Мечым кеч могай велыш кудалташ лиеш, кеч ик кид дене, кеч кокыт денат.
2. Модшо мечым пералтен кертеш, но кид копа дене гына, мушкындаш тудым ок лий.
3. Модшо мече дене куржтал ок керт. Модшо але пасым пуышаш улеш, але корзинкаш мече дене логалшаш.
4. Мечым кучымо годым кап дене пайдаланаш ок лий. Кид дене гына кучыман.
5. Тавалышым (противникым) кид дене кучаш, тудын дене кучедалмашышке ушнаш, шÿкалаш огеш лий. Кö тиде правилым икымше гана пудырта – тиде ФОЛ (чын огыл модмаш) семын шотлалтеш. Кокымшо фоллан икымше голым пуртымо марте модшым луктын колтат. А тавалышым сусырта гын – уло модмаш пытыме марте дисквалификацийыш пуртат. Алмашташ тудым огеш лий.
6. Кунам мече корзиныш логалеш, да тушто кодеш – тунам гына гол шотлалтеш.
7. Мече пырдыжым эҥерта – аутыш логалеш гын тудым вес командын модшыжо пасушко шуа. Мечым кидыште вич секундым гына кучаш лиеш. Шуко жап кучымылан судья фолым шындышаш.
8. Модмаш кок ужаш гыч шога, кажынже 15 минут гыч. Нунын коклаште вич минут каналташ лиеш.
Джеймс Найсмит баскетболын виянмыжым тÿткын эскерен. Вет модмаш шочын гына – кок ий гыч тудын дене шуко эллаште пайдаланаш тÿнальыч. А тачысе кечын тиде ик эн пагалыме спорт толкынлан шотлалтеш. Икымше гана Олимпиадышке баскетболым 1936 ийыште Берлин олаште эртыше модмашыште пуртеныт.
Ойкаҥаш.


Бейсбол.
Бэттер – тоя дене шогышо да кетчер деч мечым вучышо модшо.
Модмаш нерген.
Англичан йылме гыч бейсбол мутым кусараш гын, "негызмече" семын йоҥгаш тÿҥалеш. Бейсболла тӱшка дене модыт. Таҥасымашыште кок тӱшка вашлийыт. Кажныштыже индеше, южгунам лу еҥ.
Эртымгорно.
Бейсбол модмаш Америкыште латиндешымше курымын тÿҥалтышыштыже шочын. Негызеш английысе раундерс модмашын налыныт. Бейсболым моткочак УАШышто, Канадыште, Латин Америкыште, Австралийыште, Японийыште да моло эллаштат йöратат. Бейсбол дене тÿнямбалсе таҥасымаш-влак 1938 ий гыч эртат. 2004 ий гыч ÿдырамаш-влакат тушко ушненыт.
2005 ийыште ÿчашымашлан кöра бейсболым Олимпийский модмаш гыч кораҥденыт.


Лапта.
Модмаш нерген.
Лапта – кугу кумдыкышто модашлан келшыше спорт толкын. Пасум кок ужашлан шелыт. Ик тӱржым кон маныт гын, весыжым – пöрт лÿмдат.
Эртымгорно.
Лапта модмашым Российыште тӱжем ий наре палат. Каласаш кӱлеш, ятыр кундемыште тыгайрак сынан модмаш лийын. Кажне кундемыште модмашын шке лӱмжӧ уло. Мутлан, англичан калык – крикет манеш, американ-влак – бейсбол, софтбол семын палат, кубин калык – пелота, румын – ойма манын ойлат, финн-влак – песа пало дене модыт, а теве немыч-влак тиде модмашым шлагбал лӱмдат. Норвегийысе археолог-влак викинг калыкын илыме верыштым шымленыт, да тушто лапта тоям кычал муыныт.
Историйым шергалын палдарена, Совет ушемыште 1957 ийыште лапта дене икымше официальный модмаш эртен.
Ик ий гыч – ССРУ кÿкшытысö чемпионат лийын. Калыклан тиде модмаш моткоч келшен, да санденак тиде ийыштак тӱжем наре команде шочын. 1959 ийыште лаптам РСФСР калыкын Спартакиаде программышкыже пуртеныт. Туге гынат 1960-1970 ийлаште лапта модмаш шке кушмашыжым да виянмашыжым чарна. Чаманен каласаш логалеш, лаптам пытартыш жапыште мондаш тӱҥалыныт ыле.
Тыгодым шукерте огыл Ростов олаште лапта дене Россий кӱкшытысӧ икымше таҥасымаш эртен. А 1995 ийыште чемпионат деч вара лапта модмашын у радамым пеҥгыдемденыт. 1997 ий гыч регионгокласе мер организаций – Российысе руш лапта Федераций пашам ышташ тӱҥалын.
Модмаш радам.
Модашлан изи теннис мече да метыр кутышан тоя кӱлеш. Модшо-влак кок командылан шелалтыт: кырыше, да вӱдышö. Кырыше команде гыч ик еҥ: - «кышкыше» (метальщик) пасун тӱрышкыжӧ шогалеш да тоя дене мечым пералта. Тыге модмаш тÿҥалеш. Пералтыме деч вара «кышкыше», тоям шуен, пасун вес тӱрышкыжӧ куржеш, шукта гын – мӧҥгеш куржын пӧртылеш. Пӧртылмӧ годым ваштареш шогышо командын модшо-влак мече дене тиде еҥым эҥерташ тыршат. Огыт эҥерте гын – тиде модшо кон гыч пӧртыш куржын шуеш да угыч тоя дене мечым пералта.
Кон гыч пӧртылмӧ годым тавалыше-влак модшым мече дене эҥертен кертыт гын – команде-влак вер дене вашталтыт. Таҥасымаш пӧртыш логалмылан кая. Иктаж могай команде пӧртыш пурен кертеш гын – тоям налын, мечым пералта. Модышо мӧҥгеш пӧртылеш - тудын командыже ик очком налеш. Кӧ шукырак пога – тудо сеҥышыш лектеш.


Олавуй.
Олавуй () — олан администрацийын, шуктызо кучемын вуйлатышыже.


Шагат ӱштӧ.
Шагат ӱштӧ-влак — Мландын регион-влак, кушто икгай верысе жап налме.
Кылвер.
*


Троллейбус.
Троллейбус але Тӱканорва (гыч) — мер транспорт.


Иванов, Кирилл Иванович.
Илыш корно.
Купсола ялыште Йыван Кырлалан чапкӱ
Негыз.
Йыван Кырла Марий Викитекыште


Шанче.
Шанче (- палымаш) — айдемын ойыртемалтше пашаже, пӱртӱс тӱняж дене дене палдарымаш да радамлен иктешлен чумырымаш.
Кажне 15-20 ий тӱняште-айдемын илышын турло ужашыж дене палымаш 2 пачаш шукем толеш. Кажне у айдеме тукым тыняр у шинчымашым пога, мыняр тудын деч ончыч лийын.


Чапкӱ.
Чапкӱ але шарныктыш — айдемылан, уверлан але ала-мо весылан сооружений. Олаште да ялыште мотор койышлан тудым шындат.
Ойыртем.
Чапкӱ — кӱ але мемориал оҥа гай ыштат. Да шарныктышым уже ала-могай сооружений гай.


Биологий.
Биологий — кушкыл, янлык, айдеме да моло илыше организм нерген шанче.


Лум.
Лум — кава гыч велыше пачката ий кристалл-влак.


Тӧткылан уштыш.


Викиклат.
Викикла́т () — сӱретлан, семвозыклан, видеороликлан да моло мультимедиа файл-влаклан тӱшкале клат. Тиде файл-влакым «Викимедиа» фондын тӱрлӧ проектлаште кучылташ лиеш.


Илышын кӱкшыт.
Илышын кӱкшыт — уровень материального благополучия, характеризуется объемом реальных доходов на душу населения и прожиточным минимумом.


Кÿртньыгорно транспорт.
Кӱртньӧ корно — мландыште поездлан корно.
*


0 ий.
Укелык ий - Григориан але Йулиан календар почеш уке.


Марий илымверла Суас Элыште.
Важ-влак.
*


Першуткин, Пётр Григорьевич.
Илыш корныжо да творчествыже.
Эн сай почеламутшо-влакым Першут 1940 ийыште «Пеледмӓш» книгаш савыктен. Тыште Шочмо эл, йöратымаш нерген, сатир да политике лирикым, йоча-влаклан возымым савыктыме. Южо почеламутшым калык йöратен мурен: «Йöратыме ӱдыр», «Таҥжым ӱдыр ужата» да молат.
Геннадий Матюковский. Фашизм ваштареш.
Пет. Першут, ракш ӱпан, кандырак шинчан, кумда саҥган, чумыраш чуриян, икмарда капан, тореш вачан кумло ияш пӧръеҥ (шкежат почеламутлаштыже образын портретшым тыге сӱретлаш йӧрата ыле) ӱстел воктен шога, возаш тӱҥалше рвезе-влак дене семинарым эртара, теҥгече веле печатлалт лекше «Пеледшы сӓндалык» альманахын лышташлажым шерген-шерген, почеламут дене возымо моткоч оҥай йомакым лудеш. Йомакыште шемыже, сарыже, йошкаргыже – пӱтынь кутко калык, сад пакчаш погынен, шолеш веле, сӱаным ышта. Мыланна шинча ончылно кутко тӱшка огыл, а мемнан рӱж келшен илыше ш шочмо калыкнак лӱшка, мура, кушта, вет кажне кутко айдеме семынак муралтен, кушталтен, тавалтен колта… Сӱаныш погынымо семынак ик кугу вийыш чумырген, кутко-влак шкеныштын йӧратыме моторыштым утараш, шакше тушманым пытараш икте гай кынелыт, да адакат тыге чучеш, пуйто мемнан кугу, патыр совет калыкна шкенжын тыныс, мотор илышыже верч тушман дене кредалаш чыла велым рӱжге веле лектеш. Да тыге чучдежат кертын огыл. Вет тиде 1939 ийын шыжым, ноябырыште лийын. Тиде жаплан тӱнямбалсе кокымшо сар уже тарванен ыле… Тӱнямбалсе тынысым аклыше чыла честный, прогрессивный шонымаш еҥ-влак фашизмын тиде осал койышыжым вурсаш, ятлаш, каргаш пижыч. «Кутко сӱан» йомакын авторжо, поэт Пет. Першут, ура чонан огыл, тыглай, тыматле койыш-шоктышан еҥ ыле, ӱмбач ончен, сыренжат, кычкыралынжат ок мошто, шонет. Но кунам Гермагийысе фашист-влак, тӱняштым монден, эше шкеныштын элыштак веле, чот осалланыш, вӱрлан сутланаш тӱҥальыч, Пет. Першут. Тыгай шакше койышым чытен ыш сеҥе, пудеште: кугу шыдан, тул гай когаргыше почеламут-влакым, икте почеш весым, возаш да печатлаш, калык ончылан фашист-влакын шучко пашаштым тӱжвак лукташ, каргаш тӱҥале. Теве тудын кӱрен тувыран фашист-влакын осал пашашт, шем саманышт нерген «Кӱрен тувыр» почеламутшо печатлалтеш: Кӱрен тувырет Чыла леведеш. Вӱран шем тулет Тушан пеледеш. Кӱрен тувырыштет - Ырес, сагылян. Вӱран кидыштет - Кестен, мугылян. А упш саҥгаштет- Ош вуй коҥгыра. Ош вуй коҥгырга - Тӱжем шӱгарла............ Нуно – фашист-влак. Нуно – бандит-влак. Поянын сут кид-влак. Вӱран паразит-влак. Тиде почеш «Кӱртньӧ пече кӧргыштӧ» почеламут лектеш. Тушто немыч коммунист Эрих орлана. Тудым фашист-влак кырат, мыскылат. Но Эрих чот ӱшана: шемер калык, иктыш чумырген, фашист тӱшкам сӱмырен, кӱртньӧ печым садак пудырта!
Сылнымут.
Ӓван наказшы // У сем. 1990. № 1. С. 57-58.
Ачыла: шойыштмаш // Шочмы вел. Йошкар-Ола, 1969. С. 80-83.
Айо мыры: стих // Беляев К., Семенов В. Лыдмы книга. Кокшы часть. Йошкар-Ола: Маргосиздат, 1944. С. 305-306.
Жапын чеверже. Елена // Асылбаев А. Лудшаш книга: 7-ше класслан. Йошкар-Ола: Маргиз, 1957. С. 209-211.
Жапӹн цевержӹ // Ончыко. 1977. № 5. С. 21-22.
Жапӹн цевержӹ. Шумем сагара. Елена. Родина. Кого йол. Уэлашты вады тырын. Шапкаланыше карточка. Сеҥена, салтак // Патыр курым. Йошкар-Ола. 1980. С. 172-178.
Жапӹн цевержӹ: лыдышвлӓ. Йошкар-Ола, 1963. 112 с.
Жапын чеверже / кырыкмарий йылме гыч Осмин Йыван кусарен // Марий коммуна. 1941. № 78/4.
Йымыдымын мырыжы. Козмодемьянск: Кырык мары изд., 1933. 48 с.
Йымыдымын мырыжы: поэма // У сем. 1933. № 3. С. 24-34.
Когечӹ ваштареш: лыдыш // У сем. 1931. № 4. С. 16.
Колхозный молодежь // Беляев К., Семенов В. Лыдмы книга. Кокшы часть. Маргосиздат, 1944. С. 306.
Колхозный молодежь // Счастливый ӹлӹмӓш // Альманах 2. Козмодемьянск, 1940. С. 89.
Колхозышто пайрем. Кугу Юл // Марий коммуна. 1969. 20 сент.
Колхозышто пайрем // Пеледме корно: марий литература антологий. Йошкар-Ола: Маргосиздат, 1951. С. 204-205.
Кугу Юл // Марий коммуна. 1941. № 59, 12 март.
Кугӹз кечӹ лӱлтеш: лыдыш // У сем. 1934. № 3. С. 31-32.
Кӱрен тувыр. Партий ӱжмылан / Г. Матюковский кусарен // Марий коммуна. 1985. С. 19.
Кутко сӱан: йомак-поэма. Йошкар-Ола: Мар. кн. изд-во, 1957. 20 с.
Кутко сӱан: йомак / курык марла гыч И. Осмин кусарен; З. Лаврентьев сӱретлен. Йошкар-Ола: Мар. кн. изд-во, 1984. 20 с.
Кӹлат оролы // П-м. 1935. С. 53-54.
Кыткы сӱан: ямак-поэма. Йошкар-Ола: Мар. кн. изд-во, 1984.
Пеледмӓш: лыдышвлӓ. Козьмодемьянск, 1940. 80 с.
У ӹлӹмӓшӹш: лыдышвлӓ, поэмывлӓ. Йошкар-Ола: Мар. кн. изд-во, 1989. 136 с.
Фашизм ваштареш: лыдышвлӓ. Козьмодемьянск, 1941. 32 с.
Вес йылмыш кусарыме произведенийже-влак.
Красота времени. Вечером возле пруда / пер. на рус. Э. Левонтина // Марийская поэзия. Йошкар-Ола, 1952. С. 9-11.
Муравьиная свадьба поэма-сказка / пер. на рус. Э. Левонтина. Йошкар-Ола, 1956. 20 с.
Муравьиная свадьба: поэма-сказка / пер. на рус. Э. Левонтина. Йошкар-Ола, 1984. 20 с.
Библиографий.
Воздвиженский А. Кӱрылтшӧ муро: очерк / Н. Ильяков курык марлашке кусарен // Курык серыште. 1968.
Васинкин А. В ногу со временем // Молодой коммунист. 1979. 6 окт.
Костатеев Г. Пет. Першут // Кушмы корнына. Йошкар-Ола, 1981. С.35-39.
Васинкин А. Лугыч кӱрылтшӧ муро // Марий коммуна. 1984. 20 сент.
Матюковский Г. Фашизм ваштареш // Арслан тукым. Йошкар-Ола, 1985. С. 212-218.
Писатели Марийской АССР: биобиблиогр. справочник. Йошкар-Ола, 1988. С. 226-229.
Канюшков А. Мондаш лидымы // Марий коммуна. 1989. 21 сент.
Сергеев М. Петер Першут – Пет. Першут // Марий Эл. 1994. 25 янв.
Егоров Н. Пет. Першутын ӹлӹмäш важшы // У сем. 1997. № 3. С. 73-80.
Сабитов С. Пет. Першут дӓ кырык мары фольклор // У сем. 1999. № 3. С. 75-83.
Королева Е. «Кутко сӱан» тыге шочын // Марий Эл. 1999. 21 сент.
Куторов Н. «Кутко сӱанын» юзыжо: Поэт Пет. Першутын шочмыжлан 90 ий // Ончыко. 1999. № 9. С.180-182.
Куторов Н. Пет. Першут – калыкын яратымы поэтшӹ // У сем. 1999. № 3. С. 72-74.
Писатели Марий Эл: биобиблиогр. справочник. Йошкар-Ола, 2008. С. 486-488.
Николай Куторов. «Кутко сӱанын» юзыжо. Поэт Пет Першутын шочмыжлан 90 ий.
Пет Першутын сылнымут мастарлыкше марий поэзийын историйыштыже мондалтдыме. Олык Ипай семынак, тудо кумлымшо ийлаште писын кугу кӱкшытыш шуын.
1931 ийыште, поэтын педтехникумышто тунеммыж годым, «У сем» журнал тыге возен: «Пет. Першутым шукын лудыт, йоча-влакланат возымыжо пеш келша. Тудын почеламут-влакше «У сем» журналым сылнештарат»…
Пет. Першут шке возымаштыже ятыр темым почын пуэн: илышын писын вашталтмыже, фашизм, йӧратымаш, моло нергенат шке шонымыжым, пеҥгыде шомакым каласен. Тудын мастарлыкше теве мо шотышто палдырна: марий поэт гай ятыр такмак семын веле огыл, а Олык Ипай семын тӱрлӧ силлабо-тонический ритмический йӧн-влакым кумдан кучылтын возен. Калык йылмымат устан кучылтын, мутлан, тӱрлӧ оҥартыш мутым пуртен, у рифмым муын, почеламутшым сайын йоҥгалтарен. Тудо сай художественный описанийым ышташ тыршен: портретым, пейзажым, илыш-йӱлам, еҥ-влакын койышышытым тыге сайын сӱретлен, лудмет годым пуйто чыла мо лиймым шке шинчат дене ужат але шке пылыште дене колат…
Чынжымак тудын кугу мастарлыкше «Кутко сӱан» поэмыштыже раш палдырна.
Калыкмурым, калыкмутым кучылтын, поэт тӱрлӧ сӱан сценым пешраш ончыктен: теве кузе сӱан калык ӱдыр налаш кудалеш, теве кузе сӱаныште мурат, куштат. Мом чиен шогалыныт. Тыште марий калыкын характержым чын да сайын сӱретлыме…
Поэмым автор «Пеледшӹ сӓндӓлӹк» альманахеш 1939 ийыште печатлен: тунам тудо ты изданийын редакторжо лийын.
Пет. Першут возаш тӱҥалше-влаклан кугу полышым пуэн шоген. Тидын нерген Н.Ильяков тыге шарнен возен: «Поэзий нерген ойлаш тӱҥалеш гын, жап эртымым йӧршеш монда ыле. Мый тудын пачерыштыже шуко гана лийынам, но нигунам, икмыняр шагат шинчылтде, тудын деч лектын каен кертын омыл. Поэзий, марий литератур нерген ойлаш тӱҥалешат, мучашым ит вучо ыле. Поэзийым, марий фольклорым пеш кугун йӧратен. Калыкмурым, калыкмутым пеш шуко поген.
удын деке самырык поэт-влак чӱчкыдын толыт ыле. Шуко гана шижынам: возаш тӱҥалше-влак олмеш пелыжым шке воза ыле». Пет Першутын творчествыже у сай поэт-влаклан – Н. Ильяковлан, Г. Матюковскийлан, А.Канюшковлан, Н. Егоровлан, Е.Першуткинлан да молыланат – кушкашышт негызым пыштен.
Поэтын биографийже але мучаш марте шымлымым вуча…
«Ончыко» журнал гыч (1999. № 9).
Негыз.
Писатели Марий Эл: биобиблиогр. справочник. Йошкар-Ола, 2008. С. 486-488.


Почеламутчо.
Почеламутчо () — почеламутым возгалыше сылнымутчо.
Поэзий да прозо коклаште ойыртем уло. Почеламутчым ойыртемалтше еҥ семын аклат, юмо тудлан кӱкшӧ мут-влакым возгалаш мастарлыкым пуен, манын ойлат. Тиде статуслан кӧра почеламутчо мутым термин семын аклаш огеш лий. Тиде мут дене калык айдемын возгалыме мастарлыкшым акла: сайын огыл возгалыше айдеме нерген "почеламутчо огыл" манын ойлат. Айдемым почеламутчо лӱмдаш тӱҥалышт манын, южгунам почеламутым возымаш але савыктымаш гына огеш сите.
Икымше марий почеламутчо шотышто ӱчашымаш кая. Школлаште С.Г.Чавайным икымше почеламутчылан шотлат. Тудын возымо "Ото" почеламутшо икымше марий почеламутлан шотлалтеш. Но Чавайн деч ончыч Павел Глезденёвын "Вараксим" лӱман почеламутшым савыктеныт. В.А.Мухин тиде почеламутым "марий поэзийын шедеврже" ман лӱмден.


Марий юмынйӱла.
Марий юмынйӱла — юмынйӱла, марий калыкын шочмо тынже.
Тӱҥ Ош Кугу Юмо.
"(Кумданрак «Тӱҥ Ош Кугу Юмо» статьяште лудаш лиеш)"
Тӱня юмо - Ош Кугу Юмын ойыртемалтше тӱсшӧ, тудын кумда аҥаже, тыныслыкым аралыше вий-куат. Жап шот дене ончаш гынат, кумдык шот дене таҥастараш гынат, тудын Ош Кугу Юмо гаяк ни тӱҥалтышыже, ни мучашыже уке. Тӱня юмо чарныде вияҥеш, шӱлыш вийжым кугемден шога. Тудо чыла пӱртӱсвий-влакым шке шӱлышыж дене ылыжта, нунын коклаште кӱрлаш лийдыме, икте-весым пойдарен, ешарен, уэмден шогышо кылым виктара.
Кече ава.
Кава юмын кокымшо кашташтыже Кече Ава верланен. Кече Ава кавасе ӱлыл кашташте верланыше Вӱд Ава, Мардеж Ава, Пыл Ава, Волгенче да Кӱдырчӧ юмылан оза. Чевер кече мландым куча, шке пӱсӧ шинчаже дене пӱтынь тӱням ужеш, шыма шинчаончалтыш дене ырыкта, шымата. Тудо Тӱҥ Ош Кугу Юмо гаяк волгыдо.
Кече Ава калыклан пеш кумылан, илаш полшышо ӱнар семын палыме. Тудо нигунамат яра огеш шого, шке йырже Мландым, Тылзым, шӱдыр-шамычым пӧрдыкта, шурным кӱкта, пӱртӱсым тӱзата, айдемылан чыла илыше кушкыл, янлык, кайык да моло чонан-влаклан тазалыкым пуен шога.
Тылзе ава.
Тылзе - Мланде Аван суртпогыжо. Тудым Кава юмын ӱлыл каштасе вес могыр суртшылан шотлаш лиеш. Мланде дене тылзе пеш келшен илат, ваш-ваш полшат. Вес галактик гыч толшо сандалык уна эн ондак тылзыш логалешж. Тыгеже, тылзе - Юмын мӱндыр унам вашлийме кудыжо.
Мланде йыр пӧрдшыжла, Тылзе Ава ӱлыч кайымыж годым, туран пӧрдмыж годымат мемнам эскера. Кӱлеш годым, Ош Кугу Юмын ойжым шуктен, мемнан пӱрымашнам иземден але ешарен сеҥа. Тылзе гыч уверым ме пылыш мурымо годым колына. Тиде жапыште ала-мо гынат ешаралт але мӧҥгешла, шагалем кертеш. Чыла тиде пашам Суксына шукта. Тудак мемнан мом ыштымынам Тылзе Авалан каласкален шога.
Юмын йӱла нерген возымо книга-влак.
*
​Марий юмыйӱлам шуктен шогышо-влак Тӱҥ Ош Кугу Юмылан да тудын индеш полышкалышыжлан кумалыт, кумалтышмутым ий еда кум гана лудыт, тӱшка але еш кумалтышыш талукышто ик гана эртарат, ӱмырыштышт, шагал гын, шым гана чонан вольык але шулдыран надырым пуат, еш кумалтышыш лектыт, тоштыеҥ-влакым эреак шарналтен да уштарен шогат, марий пайрем-влакым палемдат, йӱлам шуктат.
Марий-влак кеч-кунамат вес верам кучышо-влакым, нунын вераштым чытымышт да пагалымышт дене ойыртемалтыныт. Нуно кажне калык шке веражым кучаш праван, кажне верам пагалыман манын эреак шоненыт да тидлан ӱшанат. Вет юмылан кумалме чыла йӱла, обряд мландысе илышым саемдымашке, еҥ-влакын йӧныштым кумдаҥдымашке виктаралтын да кажне кечысе пашам шуктымашке юмын вийым да поро кумылым ушаш полшат.
Марий юмыйӱлам шуктышо-влак моло конфессийын еҥже-влакын правашт ден эрыкыштым пагалат да весе-влак велымат шке йӱлаштым пагалымым ужнешт.
Марий юмыйӱлам кучышо да шуктен илыше «Марий кумалтыш» погынын еҥже-влакын пашам ыштыме тӱҥ формышт тыгай: айдемын да мер калыкын илышыштыже тӱрлӧ илыш кече толмо годым юмыйӱла радамым шуктымаш, Ош Кугу Юмо дене кылым пеҥгыдемдымаш, кумалтышмутым пелештыман погынымашым, мер кумалтышым чумырымаш, поро кумылын полышым пуымаш да тӱвыра поянлык дене уш-акылым волгалтарыме пашам эртарымаш, кушкын толшо тукымым у шинчымаш дене шуарен куштымаш, юмо шӱлышан возымым савыктымаш да шарымаш.
Кумалтышмутым пелештыман погынымаш, кугу кумалтыш кӱлешлык да статус шот дене (еш, мер, тӱня кӱкшытан улмо шот дене) общинын посна еҥже, але пӱтынь общинын пунчалже, але тудын кугыракше (старейшиныже)-влакын пунчалышт почеш, а кӱлеш лийме годым моло община-влакын але нунын кугыракыштын (старейшиныштын) кӧнымышт почеш эртаралтыт. Кумалтышын кӱлешан ужашыжлан шнуй шӱлыш дене волгалтарыме да вольыкым але сурткайыкым надыр шотеш пуымо налын шога. Тидыже тӱрлӧ семын эртаралтеш, тыгодым лач ты татлан пӧлеклалтше кумалтышмутым пелештат. Кумалтышыш надыр шотеш кондымо кочкышлан, вольыклан, сурткайыклан але оксалан шнуй шӱлышым пуртат.
Марий юмыйӱлан вияҥме корныжо тӱрлӧ шӧрынан. Совет власть годым кумалтышым эртарымаште чаракым, поктылмашым шижын гын, 1991 ийыште марий юмыйӱла у шӱлышым налын. Икымше гана онаеҥ -влак кугу погынымашым эртареныт. Тудо пагытыште Госсекретарьлан ыштыше Николай Федорович Рыбаковын, Василий Васильевич Ивановын, Алексей Изергиевич Якимовын, Михаил Егорович Шиляевын надырышт моткоч кугу. Икымше вашлиймаште онаеҥ-влак «Ошмарий-чимарий» марий юмыйӱла ушемым чоҥаш пунчалыныт, Уставым пеҥгыдемденыт да икмыняр жап гыч Россий Федераций юстиций министерствыште регистрироватленыт. Александр Михайлович Юзыкайн марий-влакым Параньга район Олор ялысе отышко Тӱня кумалтышыш чумырен. Вес ийын кугу кумалтышым Шернур районысо Купран отышто Михаил Егорович Шиляев эртарен. Тушко Свердлов кундем гыч Борис Алексеевич Александров, Башкортостан гыч Шамыкаев Шамрат Шамратович да Юрий Адрашев толыныт. Кумалаш 1500 еҥ лектын. Вес кечынже пошкудо Чылдемыр ялыште онаеҥ -влакын марий юмыйӱлам аралымаш да вияҥдымаш теме дене регион кӱкшытан конференций эртен. Конференцийым В.Васильев лӱмеш марий шанче да шымлыше институтын этнологий пӧлкам вуйлатышыже Попов Никандр Семенович вӱден.
Шиляев Михаил Ивановичын пашаш талын пижмыжлан 1993 ийыште ятыр ий гыч Киров кундем Советский районын Чумбылат курыкыштыжо у шӱлыш дене кумалтыш почылтын. Ынде марий-влак тӱрлӧ кундемла гыч кажне ийын пеледыш тылзын тушко кумалаш вашкат.
Организацийым тудо пагытыште Александр Михайлович Юзыкайн вуйлатен, а тудын ӱмыр лугыч лиймекыже, онаеҥ-влак вуйлатышым кум ий сайлаш огыл манын мутланен келшеныт. Тиддеч вара тӱҥ онаеҥлан Степан Андреевич Милютин тыршен. 1998 ий гыч тӱҥ онаеҥ - Таныгин Александр Иванович. Палемдыде огеш лий, тудо жапыште организаций Россий Федераций юстиций министерствыште регистрацийым йомдарен. Садланак пашам уэш тӱҥалме. Эн ондак онаеҥ-влак районысо общинышке погынаш тӱҥалыныт да марий юмыйӱлан негызше нерген умылымашым пеҥгыдемденыт.
Марий юмыйӱла ушемын Марий Эл Республикысе рӱдӧ юмыйӱла ушемже 2007 ий гыч Россий Федераций Юстиций министерствыште официально регистрироватлалтын.
•Марий Эл Республикысе Марий - Тӱрек районын «Ошмарий-Чимарий» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (вуйлатыше Иванов Григорий Серафимович);
•Марий Эл Республикысе Шернур районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (вуйлатыше Мамаев Вячеслав Михайлович);
•Марий Эл Республикысе Параньга районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Абросимов Эдуард Абросимович);
•Марий Эл Республикысе Куженер районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Калачев Александр Иванович);
•Марий Эл Республикысе У Торъял районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Блинов Василий Гаврилович);
•Марий Эл Республикысе Советский районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Виногоров Ефим Михайлович);
•Марий Эл Республикысе Волжск районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Федоров Аркадий Алексеевич);
•Марий Эл Республикысе Морко районын «Марий кумалтыш» погын» марий юмыйӱлан верысе юмыйӱла организацийже (Актершев Георгий Архипович).
Марий юмыйӱлам кучышо да шуктен илыше-влакын шнуй верышт – кӱсото. Тушко арам пураш, шӱкшакым ышташ, кумалтыш годым вурседылаш, кочывӱдым подылаш да тамакам шупшаш огеш лий. Марий Эл Республикыште 327 кӱсото кугыжаныш аралымаште. «Тӱвыра наследий» лӱмын ыштыме программыж почеш 2010 ий гыч ото-влакым эрыктымаш паша тӱҥалын. Тыге кум ий жапыште 13 отым эрыктыме.
Йӱлам вияҥдаш да тӱрыс чын шукташ манын Марий рӱдӧ юмыйӱла ушем кумалше-влаклан тӱрлӧ савыктышым луктеш: 2009-2011 ийлаште «Юмын йӱла» (Н.С. Попов, А.И. Таныгин) книгам да «Ото» журналым, 2012 ийыште «Ош сандалык ончылно» (А.И.Таныгин) да «Кӱсото» (И.А.Степанова) книга-влакым; 2013 ийыште «Ший мундыра» (А.И. Таныгин) книгам, 2010-2014 ийлан «Марий кечышот» календарь.
Марий Эл Республикысе рӱдӧ юмыйӱла ушемын тамгаже уло. Тудым 2012 ийыште Россий Федераций юстиций министерствыште регистрироватлыме. Закон почеш тудын дене вес организаций-влак пайдаланен огыт керт.
Юмыйӱла паша Россий Федерацийын тӱрлӧ регионлаштыже вияҥеш. Онаеҥ-влак умылтарымаш пашам вӱдат, кумалтыш-влакым эртарат, вашлийын лекше йодыш-влакым рашемдат. Марий Эл Республикысе онаеҥ-влак 2013 ийлан тӱрлӧ кундемлаште калыкын ӱжмыж почеш кумалтыш-влакым эртареныт: Ленинград областьысе Всеволожский районышто, Карелий Республикын Сегеж ола воктене отышто, Одо да Киров кундемыште.
Марий-влакым Европышто пӱртӱслан кумалше пытартыш калык манын палемдат. Садлан Россий да тӱнямбал теле-радио журналист-влак могырым кугу тӱткыш ойыралтеш. Онаеҥ-влак, толшо-влак дене вашлийын, тӱрыс чын вашмутым пуаш тыршат да ончышо-колыштшо еҥ деке тыгаяк увер миен шужо манын эскерат.


Илем.
Илем () — пӧрт, оралте да нунын йырысе мланде.


Шернур кундем.
Шернур кундем Марий Эл республикын йӱдвел эрвел могырышто Виче кӱкшакаште верланен. Кужэҥер, У Торъял, Поранча, Марий Тӱрек кундемла дене пошкудо, йӱдвел могырым Киров вел дене. Кундемын шочмыжлан 20 курымын колымшо ийлажым шотлыман. 1921 ий шорыкйолын 15 кечынже Шернур кантоным почыныт. Тудо Виче губернийын Вӱрзым ден Яраҥ уезд-влакым ушен шоген. Кундемын кумдыкшо 1000 утла квадрат километр. 2004 ийысе перепись почеш районышто 27,7 тӱжем еҥ ила.
Эр пагытыште вияҥ толмо корныжо.
Шернур кундемым эҥер, памаш, ер кӱкшака, олык, пасу кундем маныт. Эн ондак тиде мландыш одо марий-влакын тукымышт толын лектыныт. Шернур кундемын шуко топонимже-влак одо марий-влакын илымышт нерген ушештарат. 14-ше курым гычын марий-влак тиде кундемыш илаш толаш тӱналыныт.
Шымлызе-влакын ойлымышт почеш, республикын йудвел-эрвел кундемым илаш йӧндарыме кок толкын дене эртен. Икымше толкынлан тӱҥалтышым 1374 ийыште пыштеныт. Тунам новгородец-влак Виче эҥер сереш Хлынов олам чоҥеныт. Яраҥ, Кокшар, Вӱрзым, Нолинск уезд-влакын топонимикышт ойла, Шернур кундемышке илаш толшо марий -влакын тукымыштлан кечывавел Кировысо марий-влак шотлалтыт. Верысе преданий почеш, Ананур, Купсола ял-влак ноля марий-влакын полшымо дене Ноля эҥер сереш шочыныт, Дубники яллан негызым Яраҥысе марий-влак пыштеныт.
Кундемын 16-17 курым жапысе вияҥ толмо корныжо.
16-17 курымлаште Озаҥ ханствым Моско ола деке ушымо дечын вара, Шернур кундемым Юл гычын толшо руш-влак илаш авалташ тӱҥалыныт. Оно-Морко, Моркинер Шернур кундемысе ял-влакын лӱмышт ойла: тышке Морко кундемысе марий-влакат илаш толыныт. 16-17 курымлаште Моско кугыжанышын марий кундемыште пеҥгыдемдашлан 1554 ийыште Вӱрзым, 80-шо ийлаште Кукарка олалам нӧлтеныт. Кызытсе Марий кундемнан йӱдвел-эрвел могыржо пӱтынек Озаҥ уездын Алат корно составышке пурен. Марий кундемыште илем-влак шукыж годым памаш, эҥер, ер воктене шочеденыт. Мланде пашамат ышташ, кол кучаш сай йӧн лийын.
Ял-влак.
*


Ола.
Ола — илымвер, кушто илыше-влак ял озанлык ӧрдыжтӧ пашам ыштат.


Гитлер, Адольф.
Адо́льф Ги́тлер () (, Браунау-ам-Инн, Австро-Венгрий —, Берлин, Немыч Эл).


Матвиенко, Валентина Ивановна.
Матвие́нко Валенти́на Ива́новна (, Шепетовко, Украина) -- Санкт-Петербургын олавуйжо.


Васильев, Валериан Михайлович.
Ӱпымарий (Валериан Михайлович Васильев) (, Тумна ял (), Пӱрӧ уезд, Ӱпӧ губерний (ынде Янаул кундем, Пошкырт Эл) —, Йошкар-Ола) —, шанчызе-энциклопедист, литератор, доктор, этнограф, фольклорист, сылнымутчо, музыковед. Валериан Михайлович — шанче степеньым налше марий-влак коклаште икымше улеш. "Марий шанчын ачаже" — лӱмым илымыж годымак пуэныт.
Пошкырт Эл Янаул кундемысо Тумна ял гыч. Тудын лӱмжым Йошкар-Олан ик уремже да МарНИИЯЛИ нумалыт.
Валериан Михайлович - тиде чоклымаш деч варасе лӱм, 1902 ийыште тынеш пурен. Чоклымаш деч ончыч тудо Вастайн Кайсан Темьян () лийын.
Тумна шочмо ялыште Валериан Михайловичлан чапкӱ шога. Шочмыжлан 100 ий темме лӱмеш шочмо ялыштыже пӧрт-тоштерым ыштеныт.
Илыш корно.
1883 ий 1 Шорыкйол кечын кызытсе республикысе Янаул кундем (тунам Пӱрӧ уезд лийын) Сусады – Эбалак (Тумна) ялеш улан чимарий кресаньык ешыште шочын. Изинекак шочмо йылмыжым, калык поэзийым йӧратен шынден. Шым ияш тунемаш тӱҥалын.
Шке ялыште ныл ий тунемын, вара туныктышо изам эргыж дене Ӱпыш наҥгайыш. Тушто кок классан школыш пуэн кодыш. Ӱпыштӧ Валериан кум ий гыч курсым пытарен лектын. Тулеч ончычшо тунемаш ачаже ыш колто. 1895 ийыште, тунем чарныме ий, шыжымак ачаже тудым шке Чараруш правленийышке возкалаш намиен кодыш. Ик-кок тылзыжым ялт тугак илен; варажым тудлан тылзылан кум теҥгем пыштышт.
Тунеммым чарнен гынат, адак умбакыже тунемшашым вуйыштыжо кучен илен; мондаш огыл манын, изиш тунемынат шоген. Тӱрлӧ правленийыште кум ий возкален эртарен, Пӱрӧ олашке куснен: иктыланат каласыде, йыштак каен. Пӱрыштӧ туныктышылан ямдылыме школыш пурен. Тушто, курс пытымекат, тунеммым чарнымыже шуын огыл. Шке уездысе Музек лӱман ялыште туныктышылан ик ий пашам ыштен да адак тунемаш каен, ындыже - Озаҥышке.
Тунам тудын гай шемер калык гыч лекшылан тунемаш корно пеш шыгыр ыле: шке окса дене тунемаш лийшаш огыл, казна чот дене поп лиймыла адак кугурак туныктышылан лекмыла веле лиеш ыле. Тудлан поплан туныктымо школыш пураш вереште. Тушечын кум ий гыч 1906 ийыште тунем лекте.
Попланже шым кае, Озаҥышак Каван ер воктенсе семинареш коден, тӱрлӧ йылме дене кнага возкалыме, лукмо верешыже. Кнагаже пеш шотанак огыл ыле: шукыжо Крестос тыныш савырыме, вес туня илыш нерген да монь. Ту кнага-влак воктенак тудо шкеак моло тӱрлӧ кнагамат лукташ тӱҥалын: марий календар, тӱрлӧ чер поремдыме, марий муро, тушто йомак тошто мут, молыжат. Кнага лукмаште моло марийат полшышо шуко лие.
Кнага лукмо, шалатыме деч посна адак моло пашамат ыштен: вес семинарыште, ӱдыр-влак туныктымаште, марий йылмылан туныктен, тунамак мутерлан тӱрлӧ кӱлешан марий йылме гыч погаш тӱҥалын. Тудо коклаштак адак кугу школыш тунемаш пурымылат ямдылалт шоген. Тӧчен-тӧчен 1913 ийыште Озаҥысе кугу школышкат тунемаш пурен. Тиде школышто тӱрлӧ вер гыч самырык еҥ-влак лийыныт, йылме ойыртемыштат, калык ойпогыштат икгай лийын огыл. Валериан Ӱпымарий тидым шижын да тунамак калык мурым, йомакым погаш пижын. Тунам Озаҥ олаште тӱрлӧ калыкын уста эргышт-влак тунемыныт, иленыт, нунын дене палыме лиеш да кылым вияҥден колта.
Озаҥ олаште 1912 ийыште «Марла календарь» луктын шоген. Тудым ямдылымаште Валериан Ӱпымарий Павел Петрович Глезденев дене пырля кугу пашам ышта.
1917 йыште Озаҥ школым тунем лекшашеш Российыште революций(рэволӱтсий) тӱҥале. Тунамсек марий йылмылан, марий йылме дене возкален тӱрлӧ-тӱрлӧ кнага лукташат корно кумдан почылто. 1917 ий, Сорла тылзын 25-ше кечыште Ӱжара лӱман кугу марла газет лекташ тӱҥале; газет вашталмешке тӧрлатен возкалшыже лийын шоген. Газет деч посна тӱрлӧ-тӱрлӧ марла кнага шуко луктылто.
Марий-влак кокла гыч Васильев-Ӱпымарий эн ончыч манме гаяк Озаҥ университетыш тунемаш пура. Тыште ученый Бергын полшымыж дене марий муро-влак мутшыге, семжыге возен налеш. Тиде возымо Марий семым шымлымаште таче кече мартеат шке кӱлешлыкшым йомдарен огыл. Кугу шинчымашым погымеке Валерьян Михайлович тӱрлӧ вере рвезе калыклан шочмо йылме нерген келге, пеҥгыде шинчымашым пуэн шога. Тудо 30-шо ийла мучаште Марий пединститутышто туныктен. Тиде тургым жапыште тудлан шуко йӧсым чыташ логалын: калык тушман семынат титаклаш тӧченыт, поктылыныт, но тиде йӧсӧ жапым сеҥен лектын. Варажым МАрНИИ-ште йылмым шымлен шоген. Валериан Михайлович 1961 ийыште ӱмыр лугыч лийын.
Йоча поэзий.
Валериан Михайлович эрекак сылнымутым возен шоген огыл. Тудо чылажат икмыняр произведенийым веле серен, но нуно таче кечыланат шкеныштын вийыштым йомдарен огытыл. Кӱчык, икмыняр корно гыч шогышо почеламут-влакым калык мыскара негызеш шочыныт да самырык тукымлан пӧлеклалтыныт. Тудын калык мыскара негызеш «Пырыс ден коля». Шонышже: кеч-могай пашаштат чоным тургыжландараш ок кӱл. «Пырыс ден шыл», «Поян веҥе» баснят пеш оҥай, пӱсӧ умдан. В.Ӱ. ик эн чапле, кызытат моткоч кӱлешан «Шочмо йылме» почеламут пеш виян манаш лиеш. В.Ӱ. шочмо йылмын кугу кӱлешлыкшым, вий-куатшым палемден. Шочмо йылме лиеш гын, калыкат илаш тӱҥалеш. Пыта гын, калыкат пыта. Садланак серызе, почеламутчо шочмо йылмым изинекак йӧраташ, тудын дене мутланаш, эреак перегаш ӱжын возен. Тыге В.Ӱ. кажне шке почеламутыштыжо кӱлешан йодышым тарватен да шымлен лектын. Нунын школышто, йочасадыште кучылташ моткоч пайдале. Шочмо йылме вияндыме шотыштат полша.
Ойлымашыже-влак.
Марий йоча прозышто Васильев-Ӱпымарий шке волгыдо сылнымут кышажым коден. Тудо икшывылан возымо прозылан шочашыже полшен. Сергей Григорьевич Чавайн дене пырля ӱшанле негызым пыштен манаш лиеш. 1909 ийыште «Марла ойлымаш-влак» лектын. Серызын йочалан лудаш возымо ойлымаш-влак шке тӱсышт дене ойыртемышт уло. Нуно утларакшым калык ойлымаш, мыскара, шулдыран мут-влак негызеш чоҥалтыныт. Автор пеш кӱчыкын икмыняр ой дене гына раш возен моштен. Васильев-Ӱпымарий тыгак Л. Толстойын, К. Ушинскийын да молынат ойлымашышыштым шочмо йылмыш кусарен. Марий тӱсым пуэн. Икшывылан темлыме кажне изи ойлымаш могай-гынат кӱлешан йодышым шынден, мутлан, «Шултыш кинде» ойлымашыште автор шурным ончен куштымо нерген каласкала илышыште кресаньык пашан пеш кӱлешан суапле улмыжо палемдалтеш. Йоча-влак кресаньык пашалан модыш гочат кумылаҥыныт. Лач тыгай шонымаш дене «Темрай ден Топкай» ойлымаш шыҥдаралтын. «Мӱкш пакчаште» ойлымаш паша усталык нерген мутым лукмо. Южо произведенийлаште порылык, ончыкылык рвезе тукым нерген шонымаш раш палдырна. Мутлан, «Шоҥгын вашмутшо» ойлымашын геройжо – илалше еҥ. Тудо кушкын толшо тукымлан сайым, порым ыштен кодынеже. В.Ӱ. йоча прозышто мыскарам вияҥдымаште тышен. Айдемын посна ситыдымашыжым мыскара йӧре ончыктен. Теве «Шамкай куван чывже» ойлымаште опкын койыш ваштареш виктаралтын.
Дело федералистов.
1931 ийыште "Дело федералистов" почмо. Васильевым арестоватленыт. 1932 ийын, Пеледыш тылзын 5-ше кечыныште эрыкым пуеныт. 1937 ийыште, вес арест деч ончыч (Сталин репрессий годым) Йошкар-Ола гыч шылын, вара Марий Элыш 1939 ийыште гына пӧртылтен, адак шанче пашаш пижын, доктор лийын, 1961 ийыште колен.


Иванова, Альбертина Петровна.
Альбертина ИвановаАльбертина Петровна Иванова (Аптуллина) (11 Сорла 1954) — марий сылнымутчо. Шойдум ялыште, Кужэҥер кундемыште шочын.
1977 ийште МарКУ-н йылмышанче факультетшым пытарен.
1978 - 1983 ийлаште Марий радион корреспондент ден редакторжо лийын.
1983 - 1986 ийлаште «Ончыко» журналыште пашам ыштен.
1986 - 2003 ийлаште Марий кнага савыктышын редакторжо гыч тӱҥ директорышкыжо шуын.
1988 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
2003-шо ий гыч "Савыктыш пöрт" ИМУ-м (ООО "Издательский дом") вуйлата. Икымше почеламутшо-влакым 1970-шо ийлаште серен. «Кечан эрдене» лӱман почеламут книгаже 1976-шо ийын тÿням ужын. Тиддеч вара «Каласынем тылат» (1982), «Шинчаваш ончен» (1988), «Тылат» (1994), «Тенге йнäгем йыла» (1999) лектыныт. Почеламутшо-влакым руш, поляк, немыч, англичан, финн, эстон, туркмен, кукмарий, одо, суас йылмыш кусарыме. Йошкар-Олаште ила.
Кунам каем, шке ныжылгылыкем ден..
Шинчавӱд гай яндар кӱан шергашым —
Пытартыш шомакемым, лупс шер гайжым, —
Йӱд балкон гыч кончыш.
Йӱд клубыштышт «тусовка» лач — лӱшкат!
Волаш Ты Пагытыш игече шот уке.
Да мые — ош корак, пöрдам,
Ышт шукто да эше умбак кораҥыч…
…Торжа диспетчер — пагыт, жап кучем!
Куржаш ыле, да огеш колто....
Ок кылме чон тетла, ок ыре,
Ах, волгыдо шинчан, уржа ӱпан айдеме....
Ах, волгыдо шинчан, уржа ӱпан айдеме,
Кодат мо йöршын мыланем лийде тый,
Нимом от пале, мо суап: чон четлык,
Я тиде вучышо да лӱдыктышö эрык –
Тулан да ныжылге тӱрвеш тӱкнен йӱлаш.
А волгыдо шинчаште шем сорта гай
…Мый омышто гына тыге шортам чай,


Олмапу.
Олмапу () — пушеҥге да тыгыдер, гай саска дене. Саска - олма шере але шадырге-шере.
Кугу укшерже 2,5—15 м. кӱкшыт.
Йошкарге, ужарге да саре олма изи пурса пырче гай да кугу 15 см. диаметр марте лийын кертеш.


Тӱлымаш.
Тӱлымаш — айдемын, янлыкын да кушкылын шке гай организмым ышташ моштымашыже.


Айдеме.


Ломбо.
Ломбо () — кугу огыл пушеҥге (южгунам тыгыдер).


Куэ.
Куэ (), чылаже 120 еш куэ уло.


Тумо.


Нулго.
Нулго () — чаранӧшман иман пушеҥге. Пӱгыльмӧ кӱшкӧ кушка.


Илпарчак.
Илпарчак (рушла "Клетка") — керек-могай илышын пырчыже. Вирус-влак гына илпарчакдыме улыт. Илпарчакын шкенжын радамлыкше уло. Илпарчак шке семын илен кертеш, шкетӱлымаш да атыланен кертеш.


Пӱнчӧ.
Пӱнчӧ (), тыгак «Якте» — иман пушеҥге, гыч.
105 гыч 150 марте пӱнчӧ тӱрлык уло.


Пызле.


Ваштар.


Франц Кафка.


Модернизм.
Руш сӹлнӹшаяшты модернизм 1900-1917-шӹ ивлäн пеледын, но революци паштек пӹснен дä совет кӹлӹн урын валымыкыжы руш сирӹзӹвлä угӹц М. йöнӹм активно кычылтыт.


Лоптык.
Лоптык — сферик координат радамлыклаште кучылтмо географик координат, кудо Мландыште, Кечыште, планетлаште да пылпомыш сферыште объектын экватор да эклиптик деч торалыкшым палемдаш полша.


Кутык.
Кутык — сферик координат радамлыклаште кучылтмо географик координат, кудо Мландыште, Кечыште, планетлаште да пылпомыш сферыште объектын тӱҥалтыш меридиан деч торалыкшым палемдаш полша.


Пундыш.
Пундыш — пушеҥге руалыме деч вара кодшо тӱҥ ужашыже вож дене пырля.
Пундыш ӱмбалсе оҥго-влакым шотлен пушеҥге ийготшым палемдаш лиеш.


Кож.
Кож () - иман пушеҥге. 30-50 тӱрлӧ кож еш уло. Марий Элыште кож "Йылымбалны шӹренок" вашлиялтеш. Курык серыште лач шындыме кож веле кушкеш.


Писте.
Писте () -- Европын шуко верлаште кушшо пушеҥге. Марий Элыште писте чыла верлаште шарлен.


Шопке.
Шопке () - шопке да тополь-влакын пурышо лышташан пушеҥге. Марий Элыште чыла вере кушкеш, тудым Евразийын юалге да йӱштӧ верлаште вашлияш лиеш.
Биологий сӱрет.
Шопке 35 м кӱкшытан да диаметрже дене 1 м кӱжгӧ лийын кертеш. 80-90 ий, южгунам 150 ий марте ила. Писын кушкеш гынат, чӱчкыдын черлана. Шоҥго шопке пушеҥге-влак шуэн вашлиялтыт.


Уа.
Уа () — пушеҥге, Уа ешыш пура.


Орва.
Мӧҥышкӧ кайыше Россий салтак-влак 1914 ийыште
Орва́ — нылораван кудалме йӧн.


Радамлык.
Рада‘млык — иктыш чумырен погымо ваш кылдалтше -влакын шукылыкшо.


Вож.
Вож — кушкылын вегетатив илтарман, мланде йымалне улеш.


Теле Олимпий модмаш - Ванкувер 2010.
Теле Олимпий модмаш-влак Ванкувер 2010 (,).


Игнатьев, Никон Васильевич.
Игнатьев, Никон Васильевич (1895 - 1942) — курык марий сылнымутлан негызым пыштыше серызе-классик. Тудо 1895-ше ийыште 1 Вӱдшор тылзыште Курыкмарий кундемыште Салымсола ялыште шочын. Эн ончыч пошкудо Картук школышто тунемын, вара Шурдӱҥ воктене улшо монастыр пеленсе кок классаш школыш пурен, но окса укелан кӧра тунем пытарен огыл.
1919-ше ийыште Наркомнацын ӱжмыж почеш Никон Васильевич Озаҥыш каен да «» лӱман икымше курыкмарий газетым лукташ тӱҥалын. Икмыняр жап гыч газетым Чыкма олашке кусареныт. Игнатьев тыштат тыршен да тидын годымак ятыр серен.


Лыстанпӱнчӧ.
Лыстанпӱнчӧ (,) — иман пушеҥге, Пӱнчӧ йамагатын. Тыгак еланкож, ирпӱнчӧ мут дене тиде пушеҥгым лӱмдат. 15 меҥге гыч тӱҥалын 50 меҥге кӱкшыт марте кушкын кертыт. Иман пушеҥге улеш гынат, велмаш годым лышташым кудалта.


Шурдӱҥ.
Шурдӱҥ (,) - илымвер тошто курыкмарий рӱдола Цепель воктене, кызыт ола, Угарман велыште Воротын кундемыште, Шур эҥерын Юлышко аҥыште верланен.
Шурдӱҥ' панораме. Мӱндырнӧ шолаште Шур, пурлаште Юл.
Этимологий.
"Шурдӱҥ" курыкмарий йылме гыч Шур аҥым ончыкта.


Аҥ (эҥер).
Аҥ — вӱд шинчыме/йогымо верыш ала-могай эҥерын пурымо вер.


Райт иза-шольо.


Шур (эҥер).
Шур эҥер (;;) — Юлын эҥерйолжо, Юлын пурла могырышкыжо йоген пура.
Йогын кугытшо – 841 уштыш.


Теле Олимпий модмаш - Сочи 2014.
Теле Олимпий модыш-влак Сочи 2014 (,).
Олимпик шагат.
Обратный отсчёт времени до начала Зимней Олимпиады-2014 в центре Сочи


Кеҥеж Олимпий модмаш - Рио-де-Жанейро 2016.
Кеҥеж Олимпий модмаш-влак Рио-де-Жанейро 2016 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Лондон 2012.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Лондон 2012 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Пекин 2008.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Пекин 2008 (,).


Санкт-Петербург.
Санкт-Петербург — ола, Российысе Федерал кӱлешан ола.


Кеҥеж Олимпий модмаш - Моско 1980.
Кеҥеж Олимпий модмаш-влак Моско 1980 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Афине 2004.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Афины 2004 (,).


Теле Олимпий модмаш - Турин 2006.
Теле Олимпий модмаш-влак Турин 2006 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Сидней 2000.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Сидней 2000 (,).


Теле Олимпий модмаш - Солт-Лейк-Сити 2002.
Теле Олимпий модыш-влак Солт-Лейк-Сити 2002 (,).


Теле Олимпий модмаш - Нагано 1998.
Теле Олимпий модыш-влак Нагано 1998 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Атланта 1996.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Атланта 1996 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Лондон 1908.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Лондон 1908 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Барселоно 1992.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Барселона 1992 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Сеул 1988.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Сеул 1988 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Лос-Анджелес 1984.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Лос-Анджелес 1984 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Монреаль 1976.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Монреаль 1976 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Мюнхен 1972.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Мюнхен 1972 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Париж 1924.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Париж 1924 (,).


Теле Олимпий модмаш - Лиллехаммер 1994.
Теле Олимпий модыш-влак Лиллехаммер 1994 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Мехико 1968.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Мехико 1968 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Лондон 1948.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Лондон 1948 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Токио 1964.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Токио 1964 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Рим 1960.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Рим 1960 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Мельбурн 1956.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Мельбурн 1956 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Хельсинки 1952.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Хельсинки 1952 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Берлин 1936.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Берлин 1936 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Лос-Анджелес 1932.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Лос-Анджелес 1932 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Амстердам 1928.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Амстердам 1928 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Антверпен 1920.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Антверпен 1920 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Стокгольм 1912.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Стокгольм 1912 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Сент-Луис 1904.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Сент-Луис 1904 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Париж 1900.
Кеҥеж Олимпий модыш-влак Париж 1900 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - Афине 1896.
Кеҥеж Олимпий модмаш-влак Афины 1896 (,).


Теле Олимпий модмаш - Альбервиль 1992.
Теле Олимпий модыш-влак Альбервиль 1992 (,).


Теле Олимпий модмаш - Кортина д'Ампеццо 1956.
Теле Олимпий модыш-влак Кортина д'Ампеццо 1956 (,).


Теле Олимпий модмаш - Калгари 1988.
Теле Олимпий модыш-влак Калгари 1988 (,).


Теле Олимпий модмаш - Сараево 1984.
Теле Олимпий модыш-влак Сараево 1984 (,).


Теле Олимпий модмаш - Скво-Вэлли 1960.
Теле Олимпий модыш-влак Скво-Вэлли 1960 (,).


Теле Олимпий модмаш - Санкт-Мориц 1928.
Теле Олимпий модыш-влак Санкт-Мориц 1928 (,).


Теле Олимпий модмаш - Лэйк-Плэсид 1980.
Теле Олимпий модыш-влак Лэйк-Плэсид 1980 (,).


Теле Олимпий модмаш - Инсбрук 1976.
Теле Олимпий модыш-влак Инсбрук 1976 (,).


Теле Олимпий модмаш - Инсбрук 1964.
Теле Олимпий модыш-влак Инсбрук 1964 (,).


Теле Олимпий модмаш - Саппоро 1972.
Теле Олимпий модыш-влак Саппоро 1972 (,).


Теле Олимпий модмаш - Гренобль 1968.
Теле Олимпий модыш-влак Гренобль 1968 (,).


Теле Олимпий модмаш - Санкт-Мориц 1948.
Теле Олимпий модыш-влак Санкт-Мориц 1948 (,).


Теле Олимпий модмаш - Осло 1952.
Теле Олимпий модыш-влак Осло 1952 (,).


Теле Олимпий модмаш - Гармиш-Партенкирхен 1936.
Теле Олимпий модыш-влак Гармиш-Партенкирхен 1936 (,).


Теле Олимпий модмаш - Лэйк-Плэсид 1932.
Теле Олимпий модыш-влак Лэйк-Плэсид 1932 (,).


Теле Олимпий модмаш - Шамони 1924.
Теле Олимпий модыш-влак Шамони 1924 (,).


Кеҥеж Олимпий модмаш - 2020.
Кеҥеж Олимпий модыш - 2020 (,) —.


Теле Олимпий модмаш - Пхёнчхан 2018.
Теле Олимпий модыш - Пхёнчхан 2018 (,).


Зальцбург.
Зальцбург () — ола Австрийыште.
Зальцбург


Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модмаш - Сингапур 2010.
Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модмаш-влак Сингапур 2010 (,).


Теле Самырыктукым Олимпий модмаш - Инсбрук 2012.
Теле Самырыктукым Олимпий модыш-влак Инсбрук 2012 (,).


Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модмаш - Нанкин 2014.
Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модыш-влак - Нанкин 2014 (,).


Теле Самырыктукым Олимпий модмаш - 2016.
Теле Самырыктукым Олимпий модыш-влак 2016 (,).


Метрополитен.
Метрополитен () — мланде йымалне али мланде ӱмбалне оласе мер транспорт.


Юлсер кундем.
Юлсер кундем () — Марий Эл Республикысе муниципал кундем. Кундемын рӱдолаже – Юлсер ола ().
Географий.
Юл эҥерын шола серыштыже, Марий Элын кечывалвел-эрвелныже верланен. Провой, Морко кундемла воктене, Суас Эл дене чек уло; тыгак, кечывалвелне Юл эҥер гоч Чуваший дене.
Кумдык — 913,86 км² (але 91 386 га).
Юлсер кундемышке «Марий Чодра» калыкле паркын кечывалвел-эрвел ужашыже пура. Кундемыште Элнет эҥерын вӱдкумдыкшо верланен, тыгак, Юлсер вел мотор ер-влаклан поян: Кугыер (Яльчик),, Елан ер, Нужан ер да т.м.
Эртымгорно.
жапыште кундемын мландыже Озаҥ ханлыкыште лийын. Руш кугыжан армийже толмо деч вара ты мланде Озаҥысе, Шавашарысе да Чарласе уездлаште (Озаҥ губерний) лийын.
26 Сорла 1939 ийыште РСФСР Кушыл Каҥашын кӱштыкшӧ почеш Сотнур кантонын 6 ялсоветым да Провой кантонын 3 сельсоветшым ушымо дене Лопатино кундем ышталтын. Кундем рӱдерлан Лопатино кугыялым палемденыт. 1940-ше ийыште кугыяллан Юлсер лӱмым да ола статусым пуымо. Кундем рӱдерын лӱмжым вашталтыме дене кундемынат лӱмжӧ вашталтын – Юлсер кундем лийын.
Калык.
Кундемыште калыкчот почеш кокымшо верыште шогышо илымвер — Приволжский (2003 ийыште 4300 еҥ илен).
Промышленность.
Юлсер кундемын тӱҥ промышленностьшылан оҥам-пырням да кагазым ыштымаш шотлалтеш. Юлсер олаште Марий ЦКК верланен.
Тыгакак, Кугыер (Ялчык) ерын серыштыже каныме базе-влак шогат.
Культур.
Юлсер кундемыште «Марий Чодра» калыкле паркын ужашыже шога.
Кылвер-влак.
*


Марий илымверла Пошкырт Элыште.
Тугак ончо.
*


Черненко, Константин Устинович.
Черненко, Константин Устинович (, —) - ССРУн генсекше.


Брежнев, Леонид Ильич.
Брежнев, Леонид Ильич (, —) - ССРУн генсекше.


Есенин, Сергей Александрович.
Есенин Сергей Александрович (—) — руш почеламутчо.


Кеҥеж Олимпий модмаш - 2024.
Кеҥеж Олимпий модыш - 2024 (,) —.


Кеҥеж Олимпий модмаш - 2028.
Кеҥеж Олимпий модыш - 2028 (,) —.


Теле Олимпий модмаш - 2022.
Теле Олимпий модыш - 2022 (,) —.


Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модмаш - 2018.
Кеҥеж Самырыктукым Олимпий модыш-влак 2018 (,).


Самырыктукым Олимпий модмаш-влак.
Самырыктукым Олимпий модмаш-влак (шагалже годым Самырыктукым Олимпий модыш-влак)


Листьев, Владислав Николаевич.
Владислав Николаевич Листьев () (, Моско, Россий —, Моско, Россий) руш вӱдышӧ телевизий-модыш Поле Чудес.


Ягудин, Алексей Константинович.
Алексей Константинович Ягудин () (, Санкт-Петербург, Россий) руш фигурист.


Лужков, Юрий Михайлович.
Юрий Михайлович Лужков (, Моско, Россий) — Москон ондаксе олавуйжо.


Ленин, Владимир Ильич.
Ле́нин Влади́мир Ильи́ч (чын тукымлӱмжӧ Улья́нов;, Сембер —, Моско велысе Горки кудывечыште) - российысе да советысе политик да кугыжаныш пашаеҥ, революционер, большевик партийым чоҥышо, 1917 ийысе Шыжа революцийым эртарыше да вуйлатыше-влак кокла гыч, РСФСР Калык Комиссар Каҥашын (виктемын) вуйлатышыже.


Сталин, Иосиф Виссарионович.
Сталин, Иосиф Виссарионович (, Гори —, Моско).


Хайнц Фишер.
Фишер, Хайнц (,*9 Шыжа 1938) - Австрийын президентше.


Обама, Барак.
Обама, Барак () - УАШын президентше.


Чайковский, Пётр Ильич.
Пётр Ильич Чайковский (25 вӱдшор 1840, Вятский губернийыште шочын, Российский империй 25 октябрь1893, Санкт-Петербург)- руш композитор, дирижёр, туныктышо, музыкально-общественный деятель, музык журналист.
Ик эн лӱмлӧ композиторлан музык историйыште шотлалтеш. 80 утла произведенийын авторжо, тыгак 10 оперын да 3 балетын. Тудын концертше-влак да вес произведенийже-влак фортепианолан, шым симфоний, ныл сюит, програмный симфонический музык, балет-влак «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик», да 100 утла романс-влак культурыш кугу надырым пыштымым ончыктат.
Илыш корно.
25 вӱдшор 1840 ийыште Вятский губерний,(кызыт Воткинск ола, Одо), Камско-Воткинский заводысо селаште шочын. Ачаже –Илья Петрович Чайковский (1795-1880)-палыме руш инженер, Петр Федорович Чайкинын эргыже лийын, кудыжо 1745 ийыште Николаевка селаште шочын.
Композиторын кочаже, Петр Федорович, кокымшо эрге лийын Федыр Чайкан да тудын пе-лашыжын Аннан (1717). Тудо Киево-Могилянский академийыште тунемын, кушеч вара 1769 ийыште Санкт-Петербургысо военно-сухопутный госпитальыш кусаралтын. 1770 ийыште рус-ско-турецкий сарыште (эмлышын тунемшыже, вара эмлыше); 1776 ийыште оласе эмлышылан Кунгур, Пермский наместничествыште шогалтеныт; 1782 ийыште Вяткыш кусаралтын, кок ий эртымеке штаб-лекарь лийын, а вара дворянский званийым налын. 1795 ийыште городничий семын палемдалтын Слободской олаште, шукерте огыл тудым кусареныт Глазовыш, куштыжо пытартыш кечыж марте пашам ыштен. 1776 ийыште тудо 25 ияш ӱдырым марлан налын, Анастасия Степановна Посоховам, шукерте огыл ача деч посна кодшым.
Нунын 11 йочашт лийын. Илья Петрович композиторын ачаже 10-шо йоча лийын. Тудо Петер-бургышто Горный кадетский корпусым тунем пытармеке, Департамент солярных делыш пур-талтын. Пелашыжын илыш гыч каймыж деч вара тудо эше ик гана ӱдырым налеш, 1833-шо ийыште 20 ияш Александра Андреевна Ассиерым (1813-1854)француз скульпторын Мишель-Виктор Ассиерын уныкаже.
1837 ийыште Илья Петрович самырык пелашыж ден Уралыш каеныт, кушто вуйлатыше постым Камско-Воткинский сталелитейный заводышто пуэныт. Петр кокымшо йоча ешыште лийын: 1838 ийыште тудын кугурак Николай изаже шочын, 1842 ийыште-акаже Александра да Ипполит. Йыгыр-изашт тӱняш 1850-ше ийыште лектыныт.
Петр Ильичын аваж ден ачаже музыкым йоратеныт. Аваже фортепиано ден модын да мурен, мӧнгыштышт оркестрин шоген, кудын шоктымыж почем Петр икымше гана Моцартым колын.
Рвезылык.
1849 ийыште еш Алапаевск олаш кусаралтын, а 1850-ше ийыште – Санкт-Петербургыш. Шкежым ӱлыл статусышто чучын 1850 ийыште ава-ачаже тудым Императорский училищыш колтат. Чайковский вес элыште 2 ий лийын, 1300 менге шочмо мӧнгыж деч, училищыш 12 ийготан-влакым веле налыныт. Чайковскийлан аваж деч кайыме моткоч неле лийын. 1852 ийыштеучилищыш тунемаш пурен, куштыжо музыклан факультативно туныктеныт. Чайковский палыме лийын пианист семын. 16 ияш шуко жапым мурылан ойыраш тӱналын, палыме туныктышо Луиджи Печоли ден тунемын; вара композиторын Рудольф Кюндингерын наставникше лийын.
Училищым пытармек 1859 ийыште Чайковский титулярный советник чиным налын, да Мини-стерство юстициийыште пашам ыштен. Яра жапше годым оперный театрыш шуко коштын, куштыжо Моцарт ден Глинкан постановкышт чот келшеныт.
Музык ыштыш-кучыш.
1861 ийыште Музыкальный классыш Руш музыкальный обществыш пурен (РМО), да вара класс копозицийын студентше лиеш. Тудын туныктышыжо Николай Иванович Заремба ден Антон Григорьевич Рубинштейн лийыныт. 1865 ийыште консерваторий курсым кугу ший медаль дене пытарен.
Консерваторийым пытармеке, Николай Рубинштейнын ӱжмыж почеш Москаш кусаралтын, кушто икымше местам профессорын свободный сочинений классым налын.
1868 ийыште икымше гана выступатлен музыкальный критик семын, да петербергский копози-тор группа дене палыме лийын. Творческий ончымашышт тӱрлӧ лийыныт гынат, нуно йолташ гайяк кылым кученыт. Чайковскийын интересше програмный музвк дек лектеш, да тудо «Ро-меои Джульетта» увертюр-фантазийым воза Шекспирын (1869), а Критик В.В Стасов тудлан шонымашым симфонический фантазий «Буря» (1873) каласен пуэн.


Горбачёв, Михаил Сергеевич.
Михаил Сергеевич Горбачёв (, Привольное, Йӱдвел-Кавказ Мланде, РСФСР, ССРУ) — кумдан палыме политик да мер пашаеҥ.


Кечывалвел Корей.
Кечывалвел Корей — эл Азийыште.
*


Сеул.
Сеул — ола, Кечывалвел Корейын рӱдолаже, ты кундемыште эн кугу олалан шотлалтеш. Калыкчот - 10 амион еҥ.
Лӱм.
Эртымгорно.
Олан икымше лӱмжӧ Виресон, тудо Пэкче кугыжанышын рӱдолаж лийын (мемнан курым деч ончыч 18 ий гыч тӱҥалын). Корӧ жапыште "Хасон" лӱм дене палыме ыле. Чосон династийын курымыштыжо (1394 ий гыч) кугыжанышын рӱдолаже лийын, "Ханян"(漢陽) лӱмдалтын. Вара Японий Корейым шке колонийышкыж савырен, тудо жапыште ола "Кӧнсон" лӱмым налын. 1945 ийыште Корей эрыкан лийын, да рӱдолалан "Сеул" лӱмым пуэныт.
Тӱҥалтышште ола йыр кугу, 7 метр марте кӱкшытан шогалтеныт. Ир янлык, тушман, да -влак деч аралалташлан. Вара ола шарлен, пӧрт-влак орын вес велыштыже чоҥалташ тӱҥалыныт, тачысе кечылан оржат кодын огыл (олан йӱдвел ужашыштыже изиш аралалтын). Но тидо орын капкаже-влак тачат шогат, нунын кокла гыч эн палымыже - Намдэмун ден Тондэмун. Чосон тукым жапыште кажне кечын кугу оҥгыр йӱк почеш капкам петыреныт да почыныт.
2008 ийшыте, Пургыж тылзын 11 кечынже Намдемун капка (а тудым 1398 ийыште чоҥеныт) йӱлен пытен. Олаште илыше шоҥго кочалан олаште илымвержым шуко жап тӧрлатен огытыл, тудо, сырымекыже, капкам ылыжтен. Вара тудым полиций муын, да тудо сулыкыш пурымыжым умылымеке, калык деч тудым касараш йодын. Тиддеч ончыч тиде айдемак сеулысо Чхангӧнгун полатым ылыжташ тыршен.
Капкам нигӧ оролен шоген огыл, молан манаш гын, Корейыште 1-ше номеран калыкле поянлыкым иктаж-кӧн шалаташ кумылжо лиеш, манын, нигӧ шоненат огыл.
Корейысе сар жапыште Сеулым кок гана Йӱдвел Корейысе да Китайысе салтак-влак налыныт(1950 ийыште Пеледыш--Идым тылызылаште да 1951 ийыште Шорыкйол--Ӱярня тылзылаште). 191 000 чоҥымаш, 55 000 пӧрт, 1000 наре сар шалатен. Олашке ялла, да вес олала гыч калык (2,5 амион наре) толын, илымвер деч посна олаште иленыт.
Сар деч вара Сеулым моткоч писын тӧрлатеныт, тудо угыч кугыжанышын политик да экономик рӱдерыш савырнен. Тачысе кечылан тиде олаште илыше-влакын чотышт Кечывалвел Корей калыкын ик лиеш.
1988 ийыште Сеулышто ХХ-шо Кеҥежымсе Олимпий модмаш, 2002-шо ийыште футбол дене тӱнямбал чемпионат эртеныт.


Дайвинг.
Дайвингын тӱрлыкшӧ.
Тыгай вӱд йымалсе ийымашын кум классже уло.
1. Профессионал ийымаш. Дайвер-влак тидын дене оксам ыштат. Вӱд йымалне тӱрлӧ пашам ыштат.
2. Спорт ийымаш. Российыште дайвер-влак 2008 ий гыч таҥасаш тӱҥалыныт. Икымше тӱҥямбалсе таҥасымаш Хургаде олаште эртен.
3. Канымаш. Айдеме шке кумылжым шукташ манын, шӱлымӧ аппаратым чиен - вӱд йымалсе моторлыкым эскера. Тыгай дайверлан 40 метр келгытыш гына волаш лиеш.
Тунеммаш нерген.
Вӱд йымалне ийыме годым тӱрлӧ лийын кертеш: маске пӱжалтеш, вӱд йымал гыч куштылгылыклан кӧра тендам кӱш кӱзыктен кертеш. Кузе тидым эрташ, вӱд йымалне шкенетым кучымылан туныктен кертыт. Тыгай шинчымашым Вӱдйымал ийымаш ассоциацийыште пуен кертыт, тидын пелен сертификатым кучыктат.
Вӱд йымаке кайыме годым ласте, маске, аквалангым, йолчиемым, вӱд келгытым тергыме ӱзгарым, шагатым, компасым, кӱзым, понарым налын кертыда. Йӱшто верыште ийын кошташ шонеда, але кугу келгытыш волынеда гын гидрокостюмым чияш лиеш. Тудо огеш нӧрӧ да айдемын кӧргӧ шокшыжым арала.
Кажныже дайвинг дене пайдаланен ок керт. Хирургий чер дене, шӱлымӧ шотышто, нер, логар, пылыш, шинча чер дене эмганенда гын, тугеже дайвер-влак радамыш пураш идаат шоно. Кугу келгытыште таза айдеме гына ийын кертеш.
Эртымгорно.
Айдеме вӱд йымаке волашлан кум йӧным муын.
Икымше, тиде яра ийымаш. Тачысе кечынат шукын кычалын тыге вӱд йымалне ийын коштыт. Такшым айдеме, шӱлыде, шуко жап чытен ок керт, сандене, вӱд йымалне лияшлан вес йӧным кычалыныт. Шонен шуктеныт: айдеме кумыктымо кугу кӱртньӧ коробкаш пура да тудым тыге вӱдыш волтат. Вӱдын кугу огыл. Вара тыгай коробка-шамыч эркын-эркын субмариныш савырненыт.
А шонен лукмо дене кумшо йӧн шочын.
Айдеме вӱдыш чиен вола. Мланде дене тудым шланг гына кылда. Мландывалне кок айдеме туле дене южым шлангыш пуртат, тыге вӱдйымалне коштшо айдеме деке юж толеш. Ваш-ваш кандыра гоч кутыреныт. Скафандрым чийыше водолаз кандырам шупшыштын, кӱшкӧ сигналым колтылын.
1 гана – "Волен шуынам, чыла сай"
2 гана – "Шӱлаш ок сите, тулем писынрак темдыза"
3 гана – "Южым утыждене колтеда, тулем эркынрак темдыза"
А чӱчкыдын кандырам айдеме шупышышташ тӱҥалын гын «Мылам йӧсӧ, лукса мыйым», - каласынеже.
Дайвингын эртымгорнжытыжо ик эн кугу ошкылым Жак-Ив Кусто ыштен. Инженер Ганйан йолташыж дене пырля аквалангым шонен луктыныт.
Айдеме тупышкыжо кӱртньӧ баллонным сакалта. Баллонышто -. Тудын дене айдеме вӱд йымалне шӱла да кӱшкӧ кӱзыде икмыняр шагат ийын кертеш.
1943 ийыште Жак Кусто йолташыж-влак дене пырля Парижыште икымше аквалангым ыштеныт.
"«Ме тыныс, шып верым серыште муынна. Молан манаш гын, италийысе салтак-шамыч мемнам ужын кертыт ыле. Мый баллонышто южын темдыме куатшым терген нальым. Дюма йолташем серыште кодын – кенета да мылам иктаж могай полыш кӱлеш лиеш. Симона йолташна вӱд валне маске дене ийышаш ыле. Тудо мыйым ончен, нимо лийын омыл мо. Маскем ынже пӱжалт манын, мый кӧргышкыж шӱвалынам, да теҥыз вӱд дене яндажым шӱалтенам. Вара 20 киллограмман аппаратым чиенам да вӱдыш пуренам. Вӱд йымалне кид валне коштын онченам, шке йыр пӧрдынам, сальтом ыштенам. Чот куаненам»"
Ик кеҥежыште Жак-Ив Кусто йолташыж дене пырля 500 гана вӱд йымаке воленыт. Сар деч вара Кусто ден Ганьян шке фирмыштым почыныт да аквалангым ышташ тӱҥальыч. Дайвингыш шанчыеҥ-влакат ушненыт. Вӱд йымалне кином сниматлаш тунемыныт. Икмыняр идалык ОРТ телеканал дене «Подводная одиссея команды Кусто» фильмым ончыктеныт. Варажым Кустом Монако олан Океанографий тоштерын директоржылан сайленыт.


Политковская, Анна Степановна.
Политковская, Анна Степановна (, Нью-Йорк —, Моско) — российын журналист.


Пьер де Кубертен.
Пьер де Кубертен (—) — француз педагог да эртыкшанчызе, Калыккокласе Олимпий Комитетлан негызым пыштен.


Плющенко, Евгений Викторович.
Евгений Викторович Плющенко () (, Солнечное, Россий) руш фигурист.


Ющенко, Виктор Андреевич.
Ющенко, Виктор Андреевич (,*23 Вӱдшор 1954) - Украинын президентше.


Лукашенко, Александр Григорьевич.
Лукашенко, Александр Григорьевич (; 30 Сорла 1954) — Беларусь Республикын президентше (1994 ий гыч), политик да кугыжаныш пашаеҥ, Беларусь Республикын Калык Олимпий Комитет президент (1997 ий гыч), Беларусь Республикын Лӱдыкшыдымылык Каҥаш председатель, Сар вийын тӱҥ командир. Белорус совет социалистик республикын (БССР) Витебск вел, Копысь ола сынан кугыялыште шочын.


Париж.
Париж — ола, Франций рӱдолаже.


Лондон.
Лондон (,) — ола, Кугу Британий рӱдолаже.


Канаде.
Канаде (,) — эл Йӱдвел Америкыште. Тӱняште кокымшо эн кугу кумдыкан эл.


Гог, Винсент ван.
Гог, Винсент ван (—) — немыч пост-модернизм сӱретче.


Гоголь, Николай Васильевич.
Гоголь, Николай Васильевич (—) — руш серызе.


Вене.
Вене — ола, Австрийын рӱдолаже.


Ташкент.
Ташкент () — ола, Узбекистан рӱдолаже.


Собчак, Анатолий Александрович.
Анато́лий Алекса́ндрович Собча́к (—) — Санкт-Петербургын олавуйжо


Йӱлесола.
Йӱлесола () — Морко кундем Коркатово ял шотан илемыш пурышо ял.
Географий.
Коркатово деч йӱдвел-эрвелке 2 меҥге тораште верланен.
Эртымгорно.
Негызым кунам пыштыме пале огыл. 1858-ше ийыште 132 еҥ илен. Ял калык вольыкым онченыт, кушкылым куштеныт.
1930-шо ийыште «У серем» колхозым почмо. Председательлан Степанов пашам ыштен. 1952-шо ийыште Йӱлесола Сотнур кундем, Арын сельсоветыш пурен. Вес колхозыш пурымеке, ял гыч чыла гаяк вольыкым наҥгаеныт. Ял калык паша деч посна кодын. Тидланак кӧра калык вес ялышке илаш кусненыт.
1993-шо ийыште вӱд пучым шупшмо. Ялыште таве уке да лийынат огыл. 2004-ше ийлан 12 суртышто 30 еҥ ила. Йоча-влак Коркатово школышто тунемыт. Калык Арынысе черкыш коштыт.


У Торъял кундем.
У Торъял кундем, У Торъял район () — Марий Эл республикысе муниципал район.
Административ рӱдер — У Торъял.
Географий.
Марий Элын йӱдвел-эрвелныже верланен. Йӱдвелне Виче велын Пыжанъю кундем (Пижанский район) да Кукарка кундем (Советский район) дене, эрвелне Шернур кундем дене, кечывалвелне да кечывалвел-эрвелне У Роҥго да Кужэҥер кундемла дене, касвелне — Ӧрша кундем дене. Тыге картыште ончалаш гын, ты Киров областьынат да Марий Элынат ик гай лӱман район-влак улыт – «Советский район», мо оҥай нуно ваш-ваш пошкудо улыт.
Кундем кумдык 920 км² (але 92009 га)-ыш шуеш.
Вӱд.
Кундемыште 1043 га вӱд айла, куп-влак — 117 га наре. Кундем гоч Лемде, Толман да Шӱкшан эҥер-влак йогат.
Чодра.
Кугу чодра уке, но изи куэр, шопкер, кожла-влак улыт, марий кӱсото-влак — 12230 га-ште верланеныт.
Эртымгорно.
1920 ий марте У Торъял кундемын мландыже Вятский губернийысе Уржум да Яраҥ уездлашке пурен. Марий автономий областьым чоҥымеке, кызыт У Торъял кундемыш пурышо илмывер-влак тунам Сернурский кантоныш ушненыт. 1924 ийыште Новоторъяльский кантон чоҥалтын.
РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын кӱштыкшӧ почеш 11 Ӱярня 1959 ийыште Пектубаевский районным пытареныт да тудын илмывер-влакше тӱҥ шотышто Новоторъяльский районыш пуреныт.
РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын Кӱштыкшӧ почеш 1 Пургыж 1963 ийыште у административлымаш системе почеш Марий АССРыште 7 ялозанлык район ышталтын. Новоторъяльский районым пытареныт, тудын мландыже Советский районыш ушнен.
4 Ӱярня 1964 ий РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын Кӱштыкшӧ почеш Новоторъяльский районым угыч илаҥдареныт.
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш кундемысе 147 илымверыште 18 100 еҥ илен.
Ялозанлык.
Кундемыште 17 ял озанлык предприятий уло, тушто 2 тӱж. еҥ тырша.
Кылвер-влак.
*


Куэръял (У Торъял кундем).
Куэръял () — Марий Элын У Торъял кундемыштыже верланыше Тошто Торъял ял шотан илемыш пурышо ял.
Токтарсола деч йӱдвел-эрвелке 5 меҥге тораште Шуй эҥер воктене верланен.
1790-шо ийыште 8 сурт шоген.
1936-шо ийыште «Мари ушем» колхозым почмо. 4 ий гыч Молотов лӱмеш колхозыш кусарыме.
Фронтыш 12 еҥ каен, 8-н веле пӧртылыныт.
2002-шо ийлан 6 суртышто 10 еҥ ила. Ял калык вӱдым таве гыч налыт. Соцкультбыт учреждений-влак уке улыт.
Лӱмлӧ еҥ-влак: Матвеевмыт, Петуховмыт, Чемековмыт тукым.


Марий Тӱрек кундем.
Марий Тӱрек кундем ("Марий-Турек район, Марий Турек район";) — Марий Элыште мунициапал район. Административ рӱдер —
Марий Тӱрек —.
Географий.
Марий Тӱрек кундем Марий Эл Республикын эрвелныже верланен. Йӱдвел-эрвелне — Виче вел дене, кечывалвел-эрвелне — Татарстан республик дене, касвелне — Марий Элысе Шернур, Поранча да Морко кундем-влак дене.
Район кумдык 1500 км² (але 150 000 га) шуеш.
Географий.
Мландын кумшо ужашыжым чодра налеш.
Тыште шуко корем, курык уло. Нур, олык, чодра, куэр-влак дене верысе пӱртӱс поян. Илем-влак эн чӱчкыдын ӱлнырак верланеныт, кӱкшытыштӧ огыл.
Эртык.
Марий Тӱреклан негызым 1699 ийыште пуымо. Марий Тӱрек кундем 1924 ийыште ышталтын.
Верысе марий-влак ты мландым «эрвел» манын лӱмдат. Марий Элыште лач ты кундемыште кече эн ончыч кынелеш. Тыште илыше-влакым ожно «эрвел марий-влак» лӱмденыт. «Турек» руш мут марий «тӱрек» мутын ыҥжым йӧршеш вашталтен. Чынжым, «тӱрек» мут «тӱр» мут гыч негызлалтын. Тышеч марий мланде тӱҥалеш.
Марий Тӱрек кундемын эртымгорныжо Виче вел дене кылдалтын. Кок тӱжемше идалыкыште ты вер марий-влакын рӱдерышкышт савырнаш тӱҥалын. Варажым Виче эҥерыште Малмыж шочын. Марий-влакын феодал ушемышт лийын, кызытсе Марий Тӱрек кундемын ужашыже тушко пурен. Озаҥым налмаш годым Малмыж он Полтыш, виче марий-влакын вуйлатышыже суас-влак велыште кредалын. А тунам курыкмарий-влак Акпарсын вуйлатымыж почеш руш-влаклан полшеныт.
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш кундемыште 24 500 еҥ илен.
Кундемыште руш, марий, суас, одо-влак илат.
Кылвер-влак.
*


Кожлаял (Марий Тӱрек кундем).
Кожлаял () — Российыште Марий Элын Марий Тӱрек кундемыштыже верланыше марий ял. Косолоп ял шотан илемыш пура.
1929-ше ийыште «1 Май» колхозым почмо. Тӱрлӧ ийлаште председательлан Новиков, Иванова, Османов, Шарнин, Ремизов пашам ыштеныт.
Кугу Авамланде Сар тӱҥалмеке, ял гыч фронтыш 37 еҥ каен, 23 еҥ пӧртылын огытыл. Сар деч вара ял «Урал» колхозын составышкыже пурен. Кызыт «Октябрьский» совхозышто шотлалтеш. Колхоз-влакым ушымеке, ял калык вес вере илаш кусненыт.
Пурлыклан: Сӱвӧ эҥер, верысе пӱртӱс шотлалтыт.


У Роҥго кундем.
У Роҥго кундем () — Марий Эл Республикысе муниципал район.
Кундем рӱдӧ — У Роҥго () ола сынан кугыял.
Географий.
Кундем Марий Эл покшелне верланен. Йӱдвелне — У Торъял кундем дене, эрвелне — Кужэҥер, кечывалвел-эрвелне — Морко, кечывалвелне — Провой, касвелне — Маскасола, йӱдвел-касвелне — Ӧрша кундем-влак дене.
Кумдык — 1421 км² (але 142100 га).
Чодыра.
У Роҥго кундемын 25 % мландыштыже (35000 га) чодыра кушкеш. Кож, пӱнчӧ, куэ, шопке-влак тӱҥ шотышто шогат.
Вӱд.
Район кумдыкым 869 га вӱд да куп-влак айлат. Тӱҥ шотышто изи эҥер-влак йогат. Эн келге эҥерлан тыште Изи Кундыш да Изи Какшан шотлалтыт.
Минерал ресурс-влак.
Полезный ископаемый-влак кокла гыч известняк, торф, чакарок, ошма уло.
Эртымгорно.
1917 ий марте кундемын кумдыкшо Озаҥ губернийын Царевококшайскысе уездыш, да Вятский губернийын Уржумысо да Яраҥысе уездлашке пурен.
15 Шорыкйол 1921 ийыште Марий Автоном областьын ревкомжо почеш кум кантон ышталтын: Козьмодемьянскысе, Краснококшайскысе да Шернурысо. Кундемын мландыже Краснококшайскысе да Сернурысо кантонлаште лийын.
25 Шорыкйол 1935 ийыште ВЦИКын кӱштыкшӧ почеш Марий автоном областьыште Ронгинский район ышталтын. Рӱдер — Роҥго сола.
1953 ийыште район рӱдерым Фокино солашке кусарат, 1958 ийыште — Советский (У Роҥго) кугыялышке.
23 Пургыж 1960 ийыште РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын Кӱштыкшӧ почеш Ронгинский район Советский район лӱмым налын.
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш кундемыште 30 400 еҥ илен. Нунын кокла гыч У Роҥгышто — 10 600 еҥ.
Кылвер-влак.
*


Шоптырэҥер.
Шоптырэҥер () — Российыште Марий Элын У Роҥго кундемыштыже верланыше Вечын ял шотан илемыш пурышо ял. Калыкчот: 5 еҥ (2004 ий), 9 еҥ (2010 ий)..
Верланыме вер.
Вечын ял деч 9 километр кечывалвелне лийын шога.
Ял лӱм.
Эртымгорно.
Негызым Трубичата ял гыч толшо-влак пыштеныт. 1869-ше ийыште 14 суртышто 47 пöръеҥ да 96 ÿдырамаш иленыт гын 2004-ше ийыште эртыше почеш ялыште 3 сурт веле кодын.
1931-ше ий 30-шо Ӱярня тылзыште «Крестьянин» колхозым почмо. Икымше Иван Михайлович Леухин лийын. Кугу Ачамланде сар тÿналмеке, ял гыч фронтыш 60 еҥ каен, 25 патыр веле пöртылын.
1957-ше ийыште пожар лиймылан кöра, пел ял йÿлен, тиде амал денак ял калык вес вере илаш кусненыт.
Лÿмлö еҥ-влак: Кугу Ачамланде сарын участникше – Пётр Васильевич Леухин да молат.
Пурлыклан: Ронга эҥер, ялысе вер-шöр шотлалтыт.


Провой кундем.
Провой кундем, Звенигово район () — Марий Эл Республикын муниципал районжо.
Кундемын административ рӱдерже — Провой ола.
Каласаш кӱлеш рӱдолан лӱмжӧ калыкыште тӱҥ шотышто Звениге семын палыме, Провой лӱм мондалтме гай лийын. Марла савыктыме у картыште рӱдола Провой лӱмым нумалеш.
Географий.
Провой кундем Юл эҥерын шола серыштыже верланен, кечывалвелне Юл гоч Чуваш республик дене пошкудо улеш, касвелне — Килемар кундем, йӱдвелне — Маскасола да У Роҥго кундемла, эрвелне — Морко да Юлсер кундемла дене чек уло.
Кундем кумдык — 2 748 км² (але 274 800 га). 81,4 % мландыште чодра кушкеш, 11,3 % — куралме вер.
Ял озанлык.
1 Шорыкйол 2004 ийыште ты кундемыште 21 ялозанлык да келыштарыше лийын. Тӱҥ паша вольыкым ончымо шотышто ышталтеш.
Ты кундемыште Российын ик эн поян ялозанлык ыштыквер пашам ышта — «Совхоз Звениговский» да тудын пелен «Звениговский мясокомбинат».
Административ шеледымаш.
Кундемыште 3 ола шотан илымвер, 7 ял шотан илымвер, 83 илымвер (нунын кокла гыч район кӱкшытан 1 ола — Звенигово, ола сынан 2 кугыял уло — Лушмара (Красногорский) да Сӱзлэҥер уло.
Тӱвыра тӧнеж-влак.
Районышто 9 наре мурышо да куштышо калык ансамбль уло.
*


Изи Кожвож.
Изи Кожвож () — Российыште Марий Элын Провой кундемыштыже верланыше Кужмарий ял шотан илемыш пурышо ял. Калыкчот: 73 еҥ (1999 ий), 73 еҥ (2010 ий).
Верланыме вер.
Нуктыж ял деч 2 километр йӱдвел-касвелне лийын шога.
Ял лӱм.
Ял Кугу Кожвож деч мӱндырнӧ огыл верланен, сандене яллан Изи Кожвож лӱмым пуэныт.
Эртымгорно.
1897-ше ийыште 151 еҥ илен гын, 1999-ше ийыште эртыше перепись почеш 36 суртышто 73 еҥ ила.
1933-шо ийыште «Волгыдо» колхозым почмо. Озанлыкын 190 гектар мландыже лийын. Икымше председательлан Иван Дмитриевич Кириллов пашам ыштен. Сар деч вара верысе колхоз-влак ушнаш тӱҥалыныт. «Волгыдо» колхозат тиде радамыш логалын да Фрунзе лӱмеш але «Знамя» кохозыш ушнен.


Маскасола кундем.
Маскасола кундем, Медведево район () — Марий Элысе муниципал район. Административ рӱдер — Маскасола ола сынан кугыял.
Географий.
Кундем Марий Эл республикын йӱдвел-касвелныже верланен. Йӱдвелне — Ӧрша кундем, касвелне — Килемар кундем да Виче велын Санчурск кундемже дене, эрвелне У Роҥго кундем, кечывалвелне — Провой кундем дене.
Кумдык 2800 км² (але 280 000 га) шуеш.
Маскасола кундемлан негызым Теле тылзын 1943 ийыште пуымо.
Маскасола (Медведево) ола сынан кугыял (поселок городского типа) Йошкар-Ола деч 8 меҥге тораште верланен, чынжым Йошкар-Ола деч чот огешат ойыралт, эркын-эркын ола дене ушалтеш.
Кундемыш 2 пура (Медведевский да Краснооктябрьский), 19 (Азановское, Азяковское, Ежовское, Знаменское, Кузнецовское, Кундышское, Куярское, Люльпанское, Нужъяльское, Нурминское, Пекшиксолинское, Пижменское, Русско-Кукморское, Руэмское, Сенькинское, Сидоровское, Туршинское, Шойбулакское да Юбилейное).
Чылажге кундемыште 160 илмывер (населенный пункт) уло.
Вӱд.
Кундемыште Изи Какшан да Кугу Какшан эҥер-влак йогат, тыгак 26 изи эҥер, 16 ер, 32 пӱя, 66 куп уло. Тыгакак Йошкар-Олан икмыняр микрорайонышкыж вӱдым мландейымалсе вӱдхранилище гыч колтат.
Чодра.
194788 гектарыште Маскасола кундемыште чодра кушкеш. Чодралаште 46 тӱрлӧ янлык, 150 тӱрлӧ кайык уло. «Устье-Кундышский» лӱман заказник 20 Идым 1968 ий гыч пашам ышта. Тушто Промысловый кайыкым да янлыкым оролат. «Большая Кокшага» лӱман заповедникыште 1993 ий гыч шуен вашлиялтше да пыташ тӱҥалше кушкыл-влак аралалтыт.
Эртымгорно.
Кундемлан негызым Теле тылзын 1943 ийыште пыштыме.
Калык.
1 Шорыкйол 2010 ийысе шотлымаш почеш кундемыште 68 066 еҥ ила, нунын коклаште олалаште — 21 644 еҥ, яллаште 46 422 — еҥ. Калык-влак коклаште тӱҥ шотышто руш да марий-влак илат.
Туныктыш да тазазылык аралтыш.
28 школ пашам ышта. 23 тазалык аралтыш тӧнеж уло (эмлымвер, фельдшер пункт).
Илымвер-влак.
Ежово, Маскасола, Люльпан, Арбан да т.м.
Палемдымаш.
*


Арбан (Маскасола кундем).
Арбан — Российыште Марий Элын Маскасола кундемыштыже верланыше марий ял. Пӱясер ял шотан илемыш пура.
Эртымгорно.
Негызым 17-ше курымышто пыштыме. Ял Нурма села деч эрвелке 3 километр тораште верланен. 1723-шо ийыште 16 сурт лийын гын 2002-шо ийыште эртыше перепись почеш 114 суртышто 326 еҥ ила.
1884-ше ийыште черке пеленсе школым почмо. Тиде школышто 34 йоча шинчымашым поген.
1923-шо ийыште «Шытышэ» колхозым почмо. Колхозышто 120 еҥ пашам ыштен. Озанлыкын 54 имне, 106 ушкал лийын. Шуко ий колхозым Соколов вуйлатен. 1958-ше ийыште «Шытышэ» колхоз Чапаев лӱмеш кохозыш ушнен.


Тушто.
Тушто тушташ, туштен ойлаш мут-влак гыч лектын.
Тушто нерген кӱчыкын тыге каласаш лиеш: Мучашдыме меҥгыш унчыливуя кӱзем.
Тушто калык эртымгорным нумалеш. Тушто гоч ме ожнысо шемер еҥын илышыжым, тунамсе жапыште кучылтмо ӱзгар-влакым пален налына. Мутлан, тумо дене писте коклаш ӱшкыж пижын, але кӱртньӧ ӱшкыж пу тӱкан – туштен ожно калык. Тиде сапондо дене шийыныт, шога дене куралыныт.


Шернур.
Шернур — Шернур кундемын рӱдыжӧ.
Тыгак посёлкым Благовещенское, Макаркино, Макарля, Макарово, Шернур маныныт.
Негызым 1749-ше ийыште Макарово ялыште пыштыме. Черкым чоҥымеке, ялым Благовещенский селаш кусарыме. Шернур волостьын рӱдыжӧ лийын. 1811-ше ийыште 167 еҥ илен. Черкым чоҥымеке, ял койын кушкаш тӱҥалын. Перепись годым тыгай Марий фимилий-влак архивеш кодын: Токсыбай, Пибулат, Пияндык, Чиндубай, Очибай, Очей, Паим, Аптыл, Ситыган. Шернур Йошкар-Ола деч йӱдвел-эрвелке 89 меҥге тораште верланен. 2005-ше ийлан 9100 еҥ ила.
1849-ше ийыште тӱҥалтыш училищым почмо. 10 ий гыч училищыште 17 йоча тунемын, 2 туныктышо пашам ыштен. 1895-ше ийыште школысо лудмовер почылтын. 1868-ше ийыште земской эмлымвер почылтын. Совет власть толмеке Шернур посёлко эшеат моторешташ, тӱзаҥаш тӱҥалын. 20 курымын 20-шо ийла мучаште Шернур калык «3-шо Интернационал» коммуным почыныт. 1-ше трактор 1929-ше ийыште пашам ышташ тӱҥалын. Тидын нерген Шабдар Осып поэмым возен. Кугу Авамланде Сар тӱҥалмеке фронтыш 500 еҥ каен, 300 еҥже пӧртылын огытыл. Сарын икымше кечынжак шке кумылын кайше – влак 20 заявленийым возеныт.
Лӱмлӧ еҥ-влак.
Пурлыклан: Мотор верысе кундем, чапланыше марий-влаклан да Кугу Авамланде Сар годым вуйыштым пыштыше-влаклан памятник – обелиск-влак, Архангел Михаил лӱмеш черке шотлалтыт.


Семлызе.
Семлызе («чоҥышо», «погышо») — семым возышо веле огыл, сем композицийым чоҥышо айдеме. Вет семым возымо годым сем теорийым шотыш налыт, тушто шке правиле-влак улыт. А семмастар семым шокта гына. Тугеже семлызым семмастар лӱмдаш лиеш.
Семлызе пашам шукташлан гармоний, полифоний, оркестровкым палыман; иктаж могай семӱзгар дене шоктен моштыман, мутлан фортепиано дене (фортепиано сем шижмашым саемда, пашаште полша). Тиде семӱзгарын кумда диапазонжо неле партитур-влакым йоҥгалтараш йӧным пуа. Импровизаций моштымаш у сем-влаклан шочаш йӧным пуат. Опытым погымо дене семлызе-влак тӱрлӧ жанрыште ик семын сайын пашам ыштен кертыт. Классик-влакын семыштым шымлыме годым семлызын шке сем йылмыже, возымо ойыртемже шочеш.


Тоштер.
Тоштер —, эртымгорно да тӱвыра предметым пога, просвещений шотышто пашам ышта.
Йошкар-Олаште Евсеев лӱмеш тоштер уло.


Политик.
Политик — политике шотышто пашам ыштыше еҥ.


Автоспорт.
Эртымгорно.
Автоспортын шочмо ийжылан шукын 1894 ийым шотлат. 19 кечыште Теле тылзыште 1893 ийыште француз газетым савыктыше Пьер Жиффар увертарен: "Автомашина-влак дене ӱчашен кудалыштмашым эртарена". Имньыдыме коляске-влак 22 кечылаште Сӱрем тылзыште танасышаш улыт ыле. Париж гыч Руан ола марте 126 меҥге. Лач тиде корным эртыман. Но сеҥышым моткоч оҥайын ойыреныт. Икымше призым (5 тӱжем франк оксам) пуат тудлан, кӧ эн сайын машинам виктарен мошта, кӧ бензиным аныклыме шотышто ойыртемалтеш, да кӧ лӱдыкшыдымылыкым эскераш тӱҥалеш. Икымше таҥасымашышке 102 еҥ заявкым колтен. Техник контроль деч вара 25 еҥ гына кодын. Сорла тылзын 19 кечынже машина-влакым эше ик гана тергеныт да эше ныл машинам таҥасымаш деч кораҥденыт.
Палемдыме кечылан, 22 Сӱремлан стартым пуеныт. 21 автомашина Париж гыч кудал лектын. Ончыко маркиз Альбер де Дион вигак лектын. Тудын пар дене ыштыше «Де-Дион-Бутон» машинаже эн писе лийын. Корнын икымше ужашыжым эртыме деч вара чыла участник-влак Манте олаште каналташ шогалынт, да адакат таҥасымашке лектыныт. Чылажге 13 «Пежо» да «Панар-Левассор» Руан ола марте миен шуын. А теве пар дене ыштыше шым машина-влак коклаште кумыт гына корно мучаш марте миен шуыныт.
Судья-влак чыла машинам тергыме деч вара икымше верым Пежо да Пан-Левасер машиналан пуен. А писынрак кудалше «Де-Дион-Бутон» машинан кужутшо да лопкытшо судья-влаклан келшен огыл.
Но чын автомашина дене ӱчашен кудалыштмаш 1895 ийыште эртен, тыге южо-влак шонат. 1200 меҥгеаш Париж-Бордо-Париж корнышто таҥасымаш лийын. Таҥасымашым Францийысе автоклуб эртарен. Тиде клуб тачат уло. Трассым эрташлан 100 шагатым пуеныт. Но Левассор лӱман сеҥыше «Панар-Левассор» машина дене 48 шагат 48 минутышто эртен. Мо оҥайже: тиде корныштак икымше гана пневмошина дене пайдаланеныт. У йӧнын авторжо Андре Мишлен шкеак пневмошинан машина дене кудылын. Корно мучко полышкалышыжым шогалтылын, но чӱчкыдын шинным вашталтымашлан кӧра чот вараш кодын.
Тудо жапыштак, тыгайрак сынан ӱчашен кудалыштмаш-влак Италийыште, Америкыште, Кугу Британийыште эртеныт. Пытартыш таҥасымаш чокым эртен. Молан манаш гын, 1896 ийыште «йошкар флаг нерген тӧртыкым» кораҥденыт. Тиде тӧртык почеш, кажне таҥасыше машинаште кок айдеме шинчышаш ыле, шагатыште куд меҥге писылык дене гын кудалын кертыныт, а машина ончылно, кидыште йошкар флагым кучен, айдеме ошкылшаш ыле. Тиде тӧртыкым кораҥдымеке, Лондон-Брайтон корнышто эрыкан кудалыштмашым эртареныт. Сеҥыше-влак, пӧлек-влак деч посна.
Оҥго дене кудалыштмаш (кольцевые автогонки).
Таҥасымаш асфальт корнышто эрта, спортсмен-влак икмыняр кругым эртышаш улыт. Тачысе кечылан тыгай корнын геометрийжым вашталтылыт. Корныжо тӧр круг огыл. Шуко вере савырныш кӱлеш, виктарыше-влак шкеныштын мастарлыкыштым терген кертыт. Оҥго дене кудалыштмаш ончышо-влак коклаште эн пагалыме улеш, вет эре ала могай машинам ужаш лиеш. Тыгак, машина-влак коклаште таҥасымаш чотрак ылыжеш.
Ралли.
Раллиште гонщик-влак ик вер гыч вес верыш кудалшаш улыт. Оҥго дене кудалыштмашлан посна корным чоҥат. Ралли кугорнышто эрта. Южгунам тудым моло машина-влаклан петырен кертыт, но чӱчкыдын спортсмен-влак тыглай виктарыше дене ик тӧр кудалыт. Корныжат тӱрлӧ лиеш: асфальт, лум, ий, изи кӱй, ошма, мланде. Тыгай корнылаште шуко трамплин уло, кажныже корным шке семын эрта. Нелылыклан кӧра, пилот-влак штурман дене пырля кудалыштыт. Штурман, картым кидыш кучен, корным эскера, ала могай нелылык нерген пилотлан ончылгоч увертара.
Шуко жап ралли таҥасымашым калык ончен огыл. Но, телевидений вияҥме дене ралли-ат калыкыште пагалымашым сулен.
Российысе чемпионатыште да Россий Кубоклан таҥасымашыште машина-влак корно правиле почеш кудалшаш улыт. Эн кӱчык жапыште корным эртыше сеҥышыш лектеш.
ТРОФИ.
Эн чӱчкын чыла-вере коштшо машина (внедорожник) дене, южгунам грузовой машина дене, южгунам мотоцикл, Але тыглай автомашина дене корныдымо верыште кудалыштыт. Таҥасымашым эртарыше кудалышташлан эн начар верым кычалыт. Куп, вӱдан вер, чодра, луман пасу – тыгай таҥасымашыште вашлиялтыт. Кеч ӱчашен кудалыштмаш жаплан эрта, садак виктарыше-влак огыт вашке. Машина шамычым почыла-почыла колтат. Чӱчкыдын ик машинаште кокыт деч утларак еҥ шинча. Веет машина пижын шогалеш гын тудым лукташлан, кольмо, трос, лебедко дене пайдаланаш логалеш. Чӱчкыдын сеҥа тудо – кӧ чыла эртен кертеш. А шукын огыт керт. Тазалыкланат эҥгекым пурташ лиеш, сандене тавалыше-влак (противник) ваш-ваш полшат. Тыгай мӱндыр-верыш журналист-влак гына ончаш толыт.
АВТОСЛАЛОМ.
Марий йылмышке слалом мут фигурный кудалыштмаш семын кусаралтеш.
Корнышто меҥгым, когрышке-влакым шогалтылыт, ала кушто шеҥгел денге кудалман, ала кушто 180 градуслан савырныман. Тыгай таҥасымашыште виктарыше шке машинажын кужутшым, лопкытшым сайын шижшаш, кудалмылан эн сай траекторийым ойырышаш. Ик жапыште корнышко ик машина гына лектын кертеш, сандене ваш тӱкнымаш уке. Совет ушемыште тыглай виктарыше-влакым туныкташлан Слаломым пуртеныт.
ДРЭГ-рэйсинг.
Виш корнышто гына таҥасат. Корнын кужутшо: 402 метр. Тиде корнылын келыштарыме машина-влак улыт, нуным драгстер лӱмдат. Тыглай автомашина 402 метрым 10 секундышто эрта. Тиде корным эрташлан драгстер 5 секунды деч шагалрак жапым налеш. Кӧ ӱчашен кудалыштмаш нерген кино-влакым ончаш йӧрата, мутлан, «Форсаж», «Кум пачашан форсаж» (Тройной форсаж) фильм-влакым ончен, але компьютер модмашыште машина дене кудалыштын гын пала мо тыгае нитрометан. Бензин дене ыштыше машинашке эше нитро-двигательым ешарат. Машина бензин дене эн кугу писылык поген шукта, да тиддеч вара виктарыше нитро-двигательым чӱкта машинан писылыкше кок пачаш кугемеш. Тыгай писылык дене вияш корнышто гына кудалышташ лиеш, сандене Дрэг-Рейсингыште нитрометан дене чӱчкыдын пайдаланат.
Тиддеч посна автотаҥасымашын эше шуко видше уло. Марий Элыштат чӱчкыдын ӱчашен кудалыштмаш-влак лийыт. Эн тӱҥжӧ Йошкар-Ола воктене верланыше Крутой Овраг лӱман лукышто эрта.


Революций.
Революций (савырнымаш, вашталтымаш) — тиде пӱртӱсыште, шанчыште, мерыште радикал, тӱҥ гыч, келге да вашке лийын кайыше вашталтымаш. Революций дене таҥастарымаште эволюций - тиде икшырымын да эркын вашталтымаш. Тыгай революций деч реформе ойыртемалтеш, кушто вашталтымаш чыла, уло кумдыкым авалтен огыл, а иктаж могай ужашыжым гына.


Марийсола.
Марийсола (Оно Морко) () — Российыште Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше Марийсола ял шотан илемыш пурышо сола. Калыкчот: 735 еҥ (2005 ий)., 750 еҥ (2010 ий)
Верланыме вер.
Шернур ола сынан кугыял деч 14 километр йӱдвелне лийын шога.
Ял лӱм.
Эртымгорно.


Лопка Памаш.
Лопка-Памаш () — Российыште Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше Марийсола ял шотан илемыш пурышо марий ял. Калыкчот: 50 еҥ (2005 ий), 65 еҥ (2010 ий).
Верланыме вер.
Марийсола деч 2 километр йӱдвел-эрвелне лийын шога.
Ял лӱм.


Лажъял.
Лажъял () — Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше марий ял. Кӱшыл Кугеҥер ял шотан илемыш пура.
Шернур кугысола деч кечвалвел-касвелке 12 меҥге тораште Лаж эҥер воктене верланен.
Эртымгорно.
Легенде почеш яллан негызым Атня, Юл да Вечын могыр гыч толшо-влак пыштеныт.
Пурлык.
Лаж эҥер, Элым аралыше-влаклан чапкӱ шотлалтыт.


Чисола.
Чисола () — Российыште Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше Кукнур ял шотан илемыш пурышо марий ял. Калыкчот: 383 еҥ (2005 ий), 382 еҥ (2010 ий).
Верланыме вер.
Кукнур сола деч 4 километр кечывалвел-касвелне лийын шога. Ял воктен Пикша эҥер йоген эрта.
Ял лӱм.
Эртымгорно.
1931-ше ийыште ялыште «Йошкар Пеледыш», «У корно», «Комбайн» колхоз-влакым почмо. «Йошкар Пеледыш» колхозын 329 гектар, «У корно» колхозын 437 гектар, «Комбайн» колхозын 509 гектар мландышт лийын. 1950-ше ийыште тиде колхоз-влак иктышке ушненыт. Председательлан Лебедевым шогалтыме.
Кугу Ачамланде сар тÿҥалмеке, ял гыч фронтыш 86 еҥ каен, 51 патыр веле пöртылын.


Кӱчыкэҥер (Шернур кундем).
Кӱчыкэҥер () — Российыште Марий Элын Шернур кундемыштыже верланыше Кугэҥер ял шотан илемыш пурышо ял. Калыкчот: 65 еҥ (2005 ий), 70 еҥ (2010 ий).
Верланыме вер.
Кугэҥер ял деч 4 километр йӱдвел-касвелне лийын шога.
Ял лӱм.
Эртымгорно.
Документ почеш 1802-шо ийыште тиде ял нерген икымше гана ойлалтеш. Пел курым эртымеке, ялыште 116 еҥ илен.
1932-шо ийыште «У шурно» колхозым почмо. Икымше председательлан Кутузовым сайленыт.
Фронтыш 34 еҥ каен, 16 патыр пӧртылын огытыл.
1947-ше ийыште ялышке радиом, 1965-ше ийыште электром пуртымо. 1950-ше ий июльышто «У шурно» «Чевер ӱжара» колхоз дене ушнен.
Лӱмлӧ еҥ-влак.
Марий Эл кугыжаныш премийын лауреатше, МАССРын сулло артистше, драматург Константин Коршунов, композитор, «Элнет» оперын авторжо Иван Молотов да молат.


Речкин, Александр Сергеевич.
Еш.
Музык ешыште шочын. Ачаже Речкин Сергей Владимирович Йошкар-Олаште кумдан палыме баянист, У Торъял кундемыште шочын, аваже Ангелина Сионьевна сымыктыш школын директоржо, Курык Марий кундем гыч. Сергей Владимирович ден Ангелина Сионьевна музык училищыште пырля тунемме годым палыме лийыныт, тунемын пытарыме деч вара ешым чумыреныт. Кужерысе музык школышто туныктеныт. Икымянр жап гыч Александр шочын. Речкинмыт еш Йошкар-Олаш пӧртылын, аваже йочасадыште, ачаже «Гармонь» ансамбыльште пашам ышташ тӱналын, вара «Калинушка» калык коллективым да Пелевӱдышӧ заводын хоржым вуйлатен.
Изинек Сашам да ешыште моло ишкыве-влакымат (шольыжо Сергей да шӱжарже Надежда) музык деке, сценыште шкем кучаш кумылаҥденыт.
2000-ше ийлаште Александрын эргыже шочеш. Эргылан Саша лӱмым пуымо. Александр шкеже Нижневартовск олашке илаш кусна, тушто тӱвыра аланыште тырша, южгунам Марий Элыште, Пошкырт Элыште концертлаште шуаралтеш.
Тунемме паша.
1987 ийыште Александр 2 номеран школышто шинчымашым погаш тӱҥалын, туштак рвезе шкенжым усталык шотышто талын ончыктен.
1990 ийыште Александр 18 номеран эксперимент школ-комплексыште, кызыт рӱдерыште, шинчымашым погаш тӱҥалын. Аваже тыште эн ончыч музык школышто завуч, а вара вуйлатыше лиеш. Тиде школышто Александрын ачаж ден аваже Сашан классше негызеш «Узоры» фольклор ансамбльым чумырат. Ансамбль «Пампалче» фольклор конкурсышто лауреат лийын, а Саша шкет мурымыж дене гран-прим сеҥен. Тыгак Александр «Хрустальный башмачок» телевиденийысе конкурсышто мурен, лауреат лийын.
Школым пытарымеке, Александр Речкин 1997 ийыште Марий Кугыжаныш педагогик институтын историй-филологий факультетыштыже тунемаш тӱҥалын, тидын дене пырля тӱвыра да сымыктыш колледжыш эстада пӧлкаш пурен. Влад Николаев, Эльвира Попова, Светлана Зыкова, варарак Эльвира Токташева, Роза Искакова дене пырля шинчымашым поген.


Ятманов, Александр Степанович.
Ятманов, Александр Степанович (Мичурин-Азмекей Сапан Эчан) (29 Шыжа 1912 — 29 Идым 1985). Изи Моламас ялыште Провой кундемыште шочын. Провой олаште колен. 30-шо ийлаште Кокшамары ялыште туныктен.
Александр Степановичым марий пӱртӱсын уста мурызыжлан шотлат. Тудо пӱртӱсын моторлыкшо, сылнылыкше нерген ятыр книгам возен. Нунын кокла гыч «Чодырасе сӱан», «Тул воктене», «Пӱртӱс мурызо» да молат улыт. Шочмо кундемым йӧратымаш серызын возымо кумылжым эре вияҥден шоген. Тидыже кугу сар лоҥгаште лиймыже годымат рашын койын. Лач тиде жапыште прозаикын чоныштыжо пӱртӱсым чаманыме, аралыме кумыл утларак вияҥын. Кагазеш огыл, калык шӱмеш шке сылнымутшым Мичурин-Азмекей возен.


Джексон, Майкл.
Майкл Джексон () (—) – УАШ семлызе.


Эшпай, Андрей Яковлевич.
Андрей Яковлевич Эшпай () — Совет Ушем да Россий кӱкшытан марий семлызе, пианист. Совет Ушемын калык артистше (1981). Ленин лӱмеш премийын, Совет Ушем кугыжаныш премийын (1976) лауреатше. Яков Андреевич Эшпайын эргыже, А. А. Эшпай кинорежиссерын ачаже.
Илыш корно.
15 Ага 1925 ийыште Козьмодемьянск олаште шочын. Ачаже --- кумдан палыме Яков Андреевич Эшпай, аваже --- руш йылмым да литературым туныктышо Валентина Константиновна. 1928 ийыште Эшпаймыт еш Моско олашке илаш куснен. Эвакуаций жапыште Мариин Посадысе 1-ше номеран школышто шинчымашым поген. Тиде кундемым Андрей Эшпай шке шочмо верже семын пагала.
Кугу Ачаэл Сар тӱҥалме дене Андрей Эшпай фронтыш каяш кумылым ончыктен, но ийгот дене келшен огыл. 1943 ийыште Оренбургысо кӱшыл зенитно-ракетный училищыш тунемаш пурен, кусарымаш курсым эртен. 1944 ийыште 1-ше Белорус фронтышто фашист-влак ваштареш кредалын. Йошкар Шӱдыр орденым, «За освобождение Варшавы», «За взятие Берлина», «За победу над Германией» медаль-влакым, «За Варшаву 1939—1945 гг», польшысо медальым кучыктеныт.
Сар деч вара Москосо консерваторий пелен сем училищыште фортепианный да композиторский факультетлаште тунемын. 1953—1956 ийлаште аспирантурышто тунемын.
Пашаже.
А. Я. Эшпай семмастар — «Ангара» (1976), «Круг» (1980) балет-влакын, «Ленин с нами» (1968) кантатын, симфоний-влакын (1959, 1962, 1965, 1978—1980, 1986, 1988, 1991—1992, 2000), марий темылан симфонический куштымаш-влакын, оркестрлан концертын (1967), оркестр дене фортепианолан концертын (1954, 1972), оркестр дене скрипкын концертын (1956, 1977), «Венгерские напевы» лӱман скрипка дене оркестрын (1953), камерный ансамбль, эстрада муро-влакын авторжо.
А. Я. Эшпайын возымо сем да муро-влаклан семже витле утла советысе да российысе фильмылаште йоҥгат, нунын коклаште «Повесть о первой любви» фильм (тушто семмастар изи рольышто шкеат войзалтын).


Гӧте, Иоганн Вольфганг фон.
Гёте, Иоганн Вольфганг фон () (—).


Лебедев, Артемий Андреевич.
Артемий Андреевич Лебедев (* 13 Пургыж 1975, Моско, Россий).


Степанов, Ипатий Степанович.
Олык Ипай (Степанов Ипатий Степанович), 24 Ӱярня, 1912 — 11 Кылме, 1937) — марий калыкын ик эн уста почеламутчо. Марий почеламут аланыште кугу новаторлан шотлалтеш. Олык Ипай марий поэзийыш ятыр ум конден, почеламутын тӱвырам вияҥдаш чот полшен.
Почеламутчын 25 ияш улмыж годым кӱрылтын. Тиде кӱчык жапыште Олык Ипай лу луктын. Шӱдӧ дене почеламутшо, ятыр поэмыже, ойлымаш ден очеркше савыкталтын.
Илышкорно да сылнымут паша.
Марий почеламут мастар Олык Ипай 24 Ӱярня, 1912 ийыште Морко кундемыште шочын. Кандаш ияш годымжо Арын школ-интернатышке тунемаш пура. 1923 - 1927 ийлаште ты школым Чавайн вуйлатен. Тунемше-влак чучкыдын концертым, спектакльым шынденыт. Тушто Ипаят лийын, марий мурым, почеламутым куанен колыштын, шкат возкалаш тӧчен.
1927 ийыште, школым тунем лекмекше, Олык Ипай Йошкар-Оласе педтехникумыш тунемаш пура. Тунам тушто литератур кружок виян ыштен. М. Иванов, И.Стрельников, Е.Содорон Олык Ипайын йолташыже лийыт. Нуно литератур касым эртарылыныт, шке возымыштым пырля погынен лудыныт, каҥашеныт. Тиде жапыштак нунын произведенийышт журнал да газетлаш савыкталтыт.
Сылнымут аланыште икымше ошкыл.
Москосо пагыт.
1930 ийыште Олык Ипай Москваш кая. Всесоюзный государственный кинематографий институтын оператор факультетышкыже тунемаш пура. Тиде ийлаште шагал огыл возымыжо Москваште лекше «Марий ял» газетеш савыкталтеш. Редактор Максим Кузнецов (Апшат Макси) эре поро каҥашым пуэн да первый сборникым ямдылаш таратен. Тунамак Олык Ипай талантан поэт да киноартист Йыван Кырля дене палыме лиеш, нуно первый почеламут сборникыштым ямдылат «Ме ударне улына» (1931 ий, Москва).
Олык Ипай оператор лияш шонен. Но шонымашыжым шукташ пӱралтын огыл улмаш: институтым кодаш перна.
Йошкар-Олаш пӧртылмаш.
Шинча начар ужмылан кӧра оператор пашалан йӧрдымӧ лийын, поэт Йошкар-Олаш пӧртылеш, «Рвезе коммунист» редакцийыште пашам ышта. Тудо колхоз ден заводлашке лектын коштеш, лудшо-влак ончылно выступатла. Тиде поэтын усталыкшым нолтал колташ чот полша.Лишыл жапыште марий калыкын йӧратыме мурызышкыжо савырна. Руш кусарыше-влак Олык Ипайын возымыжым кусарат да «Огонёк» журналеш, «Горьковская коммуна», «Молодой ленинец», «Марийская правда» газетлаште печатлен луктыт.
Олык Ипайын марий сылнымутыштыжо Н.Тишин семынак индустрий темым виян нолта. Тыге тудо «Индустрийын вӱржо» поэмым, марий пашазе класс шочмо нерген шуко почеламутым, мурым воза. Индустрий темылан серымыж годым марий пашазын шуаралтмыжым, куатле ешышке ойыраш лийдымын ушнымыжым чын факт-влак негызеш «Маргрэслан» кӱчык поэмыштыже ончыктен кертын. Индустрий нерген возымыжо але шукыж годым риторика сынан лийын, поэт фактым ушештарыме дене серлаген.
Первый жапыште тудын возымаштыже агитаций шотан произведений-влак кугу верым налыныт. Поэт сылнымут дене сорастарен каласышаш олмеш чучкыдын лозунг-влакым рифмоватлен. Ятыр годым шке произведенийжым тудо кугурак мурызылан подражаен возен, южгунамже ен дечат «кусынлен» да содержанийым кушеч налмыжым ончыктыде коден.
1933 ий январьыште Олык Ипайым Писатель ушемын поэзий секторжым вуйлатышылан ойырат. Тунамак марий сылнымутым рушлашке кусарыме сомылым виктарыше комиссий чумыралтын, тудын радамыш Олык Ипаят пурен.
Тиде стихым Олык Ипай погынымашын трибунжо гыч лудын. Конференцийыште тудым «У вий» журналын секретарьжылан, П.Карпов-Пунчерскийым отвественный редакторлан шогалтат.
Олык Ипайын поэзийже тунамак руш лудшо-влак коклаште чапым налеш. 1934 ий 6 сентябрьыште А.Айзенворт " Индустрийын вуржо " поэме гыч ужашым " Молодой ленинец " газетеш савыктен: " Осеннею ночью тёмною, холодною меня родила в бане мать..." Варарак марий поэтын серымыже " Огонёк " журналеш, " Марийская правда " газетеш, моло вереат лектеден. Марий автономийын латвизымше идалыкше вашеш Олык Ипайын С.Чавайн да Шабдар Осып дене пырля возымо " Чоткар патыр мур " поэмым тунамак, 1936 ий шошым, Моско гыч лумын ужмо самырык поэт-влак Константин Симонов ден Евгений Долматовский кусареныт.
Тудо ийынак, 30 июньышто, " Горьковская коммуна " краевой газет Олык Ипайын " Свадьба " почеламутшым печатлен. Тиде стих марлажат пеш сылнын йонга, рушлат моткоч устан келыштарыме.
Икмыняр жап гыч, 26 августышто, марий поэтын возымыжым Горький оласе вес газет - " Ленинская смена " - савыктен. Тудыжо " Марийская песня о Сталине " маналтын. Почеламут чынак калык муро семын чоналтын, автор мурышо енжымат ончыктен. Тиде - Оршанке районысо " У вий " колхозын колхозницыже Осып Марфа. Мурышто у илышлан чот йывыртыме нерген ойлалтеш.
Марий обллитын пашаенже - влак - начальник Волков ден политредактор Бажанов - тиде мурышто кугу титакым ужын шуктеныт да, содор гына вуйшиймашым возен, 2 сентябрьыште иканаште ныл верыш колтеныт: РСФСР Главлитыш, ВКП(б) Марий обкомыш, ВЛКСМ Марий обкомыш да НКВД Марий управленийыш.Нунын шонымашышт почеш, Олык Ипайын ты почеламутшо партийым да тудын онжым шуктарымашке виктаралтын.Тыглай колхознице, маныт нуно, тыге тупела мурен кертын огыл, тыште чумыр титак Олык Ипай умбак возеш.
• Главлиту РСФСР и цензору газеты " Ленинская смена " и Горьковскому крайлиту принять должные меры за пропуск этой песни и в дальнейшем без нашего просмотра не пропускать переводные материалы.
• Маробкомом ВКП(б) и ВЛКСМ поставить вопрос о возможности пребывания Олыка Ипая в писательской организации и комсомоле.
Кроме того, поставить вопрос о привличении к отвественности Олыка Ипая как сознательно творяшего подобные дела. "
Краевой цензурын сылнымут материалым чын аклен - висен моштымыжо Олык Ипайым ик жаплан утарен коден. Но лудыкшо эртен каен манын шонаш амал лийын огыл. Монгешла, шучко саманын шулышыжо эре утларак шижалтын. 1936 ий августышто МарНИИ директор В.А. Мухин - Савим арестоватленыт, октябрьыште МарНИИ пашаен М.Н Янтемир, Марий пединститут гыч кафедр вуйлатыше М.И. Веткин да молат тюрьмашке логалыныт. Тыгай жапыште партий ден совет властьлан турыснек ушанле улмыжым палдараш шонышо семын Олык Ипай " Сталинлан " луман кугу почеламутым воза, тудо 11 декабрьыште " Марий коммуна " газетешлектеш. Тыште геройым сай деч сай мут дене суретлыме, тудо он-шумбел, мемнан ачана, ойжо " кажне кечын шарла олаш, чодыраш, пасуш. " Вождьын тыршымыж денак кундемна республикыш савырнен.
Ик тылзат ок эрте, 1937 ий 6 январьыште Йошкар - Олаште марий йылме конференций почылтеш, ик арня пашам ышта. Ипаят заседанийлашке коштеш, форумын трибунжо гыч " Сталинлан " моктеммурын ужашыжым лудын пуа.
Конференций пытымым эрлашыжым, 13 январьыште, писатель погынымаш эртаралтеш. Ыштыме пашам иктешлымек, у задачым палемдат, ушемын правленийжым уэмдат: членлан С.Чавайным, Шабдар Осыпым, П.Карпов - Пунчерскийым, Н.Игнатьевым, Я.Ялкайным, кандидатлан Олык Ипайым да М.Калашниковым сайлат. Тылеч посна Ипай 1936 ий шыжым петырыме " У вий " журнал олмеш лукташ палемдыме альманахын секретарьжылан шотлалтыт.
9 мартыште ВКП(б) обкомышто марий литературым тазандыме йодыш дене совещанийым эртарат. Тушко моло дене пырля Ипайымат ужыт. " Марийская правда " газетын редакторжо А.Кашников " Марийская песня о Сталине " стих нерген мутым луктеш. Тудо, векат, ты почеламут шотышто обллит ден крайлит коклаште могай учашымаш лиймым пален огыл. Волко ден Бажановын титаклымыштым " смехотворныйлан " шотлымо дене кумыланын, поэт вождь нерген мурым " Марийская правда " газетлан темлен улмаш, но редактор тудым савыкташ келшен огыл.
Кашниковын шонымыж почеш, марий писатель-влак шке пашаштым чын аклен моштен огытыл, да пуйто Олык Ипаят тыгай чер дене орланен, Сталин нерген мурыжым утыждене саеш ужын. Марий парторганизацийыште тыгай шонымашанже ятырак лийын, да нуно " критикым " вияндымашке Лопатин, Волков да Бажанов гай ен-влакым шупшыныт. Шкештат литератур темылан кутыркалаш йоратеныт. Тидыже ВКП(б) обкомын 19-21 мартыште калыклан палдарыде эртарыме пленумыштыжо раш шижалтын. П.Андреев, А.Эльчибаев, С.Ситников, Г.Голубкин, Г.Микин да икмыняр молат писатель радамым эрыкташ, да пашам кызытак виянден колташ кулмо нерген ойленыт. Сергей Чавайнын, Шабдар Осыпын, Олык Ипайын лÿмышт эн чÿчкыдын йоҥген.
Илыш чыла шотыштат нелеммым шижын, Марий АССР писатель ушем вуйлатыше П.Карпов - Пÿнчерский 2 апрелыште ВКП(б) Йошкар-Ола горком бюролан серышым воза, кузежым - можым умылтараш да шкенжым аралаш тырша. Письмаште тыгай ойсавыртышат уло: " Олык Ипай, Калашников, Ялкайн, Эрыкан имели большую связь с Кузнецовым. Подробный анализ их ошибок едва ли нужен в этом заявлении. Ими нужно заняться, не откладывая в долгий ящик. "
Да, тушманын чын тÿсшым пален налмаште юватылаш лийдымым тунам пеш сайын умыленыт. 6 майыште черетан погынымашым эртарат, тушко писатель - влак деч посна партий ден комсомол активым ÿжыт. Каҥашымаш обкомын пöлкажым вуйлатыше Кобозовын да Моско гыч толшо Новичын вÿдымышт почеш эрта. Тидын вашеш " Марий коммуна " газетеш савыктыме статьяштыже Ал.Эрыкан Олык Ипайым пыдал налаш тырша: " Тиде жапыште Шабдар Осып, П.Карпов да моло " националист " Олык Ипайым " молемдаш ", политик поэзий деч тораш пижыныт. Олык Ипайым лирик поэзийыш, пастернаковщиныш куснымекыже веле, " марий литературын онарже - влак " Ипайым " призиратленыт ", чын поэтлан шотлаш туҥалыныт. "
" Собрание призывает всех членов кандидатов в МарССП немедленно приступить к разоблачению " произведений " врагов народа, также буржуазно-националистических тенденций в творчестве марийских писателей (Чавайн, Шабдар Осып, Олык Ипай и др.)"
Погынымаш деч вара вигак, манаш лиеш, поэт кечывалвел курортыш - лачак кушкыжым огына пале - канаш каен, тушечын июнь кыдалне иже пöртылын. Укеж шеҥгеч эше ик кугу мутланымаш лийын: 13 майыште писатель, литкружковец, искусство пашаеҥ да журналист-влак Марий АССР Конституцийын проектшым каҥашеныт. Обкомын кокымшо секретарьже Н.Н.Сапаевын докладшат, тудын почеш кутырымашат шке коклаште у деч у тушманым кычалаш ÿжмö шотан лийыныт. Тÿрлö ситыдымаш да йоҥылыш нерген ойлымо годым Олык Ипайынат лÿмжö мондалт кодын огыл. АМаргостеатр директор И.Ибраев каласен: " Чавайн, Шабдар Осып, Олык Ипай дене пьесым возымо шотышто договорым ыштыме ыле, но иктыжат мутшым шуктен огыл ".
Чыла нине йодыш вашмут деч посна кодын. Яндар чонан моло еҥ семынак, Олык Ипаят тыгай туткарыште кузе лийшашым да мом ыштышашым пален огыл. Туге гынат илыш да пашам ышташ кÿлын. 11 июльышто Писатель ушем правлений секретарь М.Калашников ден альманахын секретарьже Олык Ипай партий обкомын эн кугу секретарьже Чеслав Врублевскийлан серышым возат, лукташ туҥалшаш альманахлан лÿмым (латкум вариантым) темлат: " Йошкар шдыр ", " У сеҥымашке ", " Сталин тукым ", " Рвезе вий ", " Ончыко ", " Октябрь тул ", " Коммунизм куат ", " Пеледше эл "...
Писатель ушем вуйлатышылан шукерте огыл шогалтыме Василий Патраш (В.М.Петухов) 27 июльышто правленийын кумдаҥдыме заседанийжым пога. Тушто кок туҥ йодышым ончат: Октябрь революцийын 20-шо идалыкшылан Маргизын паша планже; марий литературышто буржуазный национализмын косажым куклен лукмо нерген. Мутат уке, рÿдö верым кокымшо йодыш налын. Тудым каҥашыме годым эн чотшо Николай Тишинлан логалын. Тыгак А.Пекпатырлан (А.Алёшкинлан), Я.Ялкайнлан, И.Осминлан шокшым пуртеныт.
Заседанийыште Я.Ялкайнын Олык Ипай нерген шонымашыжым лагерь гыч 1938 ий мартыште СССР НКВД нарком Ежовлан да 1939 ий сентябрьыште Салинлан возымо серышлаж гыч пален кертына.
Сталинлан колтымо письмаштат Эрыкан тыгеракак воза: ме йолташ ыльна, ваш келшен пашам ыштенна, но элнан тушманже лияш шоналтенат огынал.
Каласаш кÿлеш, 1930-шо ийлаште поэтын творчествыжым эн келгын да кумдан лачак тудо, А.Эрыкан, шымлен: 1936 ий кеҥежым " Рвезе коммунист " газетеш " Олык Ипай нерген ик - кок мут " ден " Талантын пеледмыже " статьялам савыктен. Олык Ипай 1933 ийысе ик почеламутшым " Ал.Эрыкан йолташлан " пöлеклен.
Правленийын заседанийыштыже лийше самырык автор - влак, тыгак Ипайжат 25 ияш гына улмаш - тудын ончылно шке шонымыштым ойлаш тоштын огытыл. Мо - гынат, протоколышто нунын мутышт ончыкталтын огыл. Коло кече гыч ушем правлений уэш погыненыт, рвезе поэт - влак ончычсо кумирышт умбак кÿм чолган кышкеныт. Нуно паленыт: Ипайым уже поген налме.
Осмин Йыван: " Ме, Казаков, Ефруш, Федоров, литератур пашам пырля тÿҥална. Ондакше, тÿҥ энертышым муде, йомын коштына ыле. Правленийыш миет - тушто мемнам Карпов гай тушман - шамыч öрдыжкö шÿкалаш гына толашышт...А осал койышлан националист - шамыч туныктат ыле. Мутлан, Олык Ипай мемнам йÿмашыш, богемщиныш шупшеш ыле. Калашников Чавайным йöратен илен ".
Анатолий Бик: " Йошкар - Олашке тольымат, полыш лиеш, шонышым. Чавайн дек, Ипай дек миедышым, но нуно полышым ышт пу. Вара мый возымым ик жаплан чарнышым. Ялкайн мылам шуко полшен. "
Георгий Ефруш: " Ипай мемнам, самырык - влакым, сайлан огыл, а йуаш да хулиганланаш туныктен ".
Андрей Ярыгин: " Ипайым кугу поэтлан шотлен, тудлан ÿшанен коштым. Мый туддеке коштам ыле. Тудо мыйын возымо почеламутем тöрлаташ полшен. Кунам тудым разоблачитлышт, мый коштмемым чарнышым. Калашниковым мый шагал палем. Казаков гын ок полшо ыле, тудын эгоизм койышыжо уло. Тидым шижаш лиеш. Казаков Ипай нерген моктен ойла ыле. Ипай дене мойн йÿмыж годым южгунам занятийышкат ок мий ыле ".
Миклай Казаков: " Национализм шотышто мыйын нергенат ойленыт ыле. Мый утларакше Ипай дене связан улам ыле. Чавайн да Карпов дене кыл кучымашем лийын огыл. Рвезе писатель - шамыч нерген ойлымо годым теве мом каласаш кÿлеш: 1935 ийыште мемнан коклаште утларакшым формализм кугу верыште ыле. Садлан мыйынат южо почеламут йöршын формалистический. Тунам богемщина кугу верым налеш ыле. Осмин, Фёдоров, мыят ты корныш логалынна ыле. Тунам рвезе - шамычлан нимо полыш лийын огыл ".
Икмыняр мут - поэтым 1934 ийыште кÿчык жаплан арестоватлыме нерген. " Трагедия народа " книган кокымшо томыштыжо Олык Ипай нерген возымо: "Репрессирован:13.02.34г., 1 месяц 20 дней предварительного заключения; 10.11.37г., расстрелян. "
Тылеч вара поэтын лÿмжö газет гыч йомын - 15 апрель мартелан. Ты кечын " Шемер заем " почеламутшо савыкталтын. Вес номерыш " У заем " репортажым пуртымо, тудым Олык Ипай ден Музур Иву (Иван Музуров) пырля сереныт. 1 май пайрем кечын газетын танже - влак " Первомай поэмым " лудыныт, тудым Ипай " Рвезе коммунистын " тунамсе редакторжо Александр Речкинын (Сакар Санюшын) кÿштымыж почеш возен. Тидыже тунамсе журналист Петр Клюкинын шарнымашыж гыч коеш.
5 май - Ипайын " Йолташ-влак дене кутырымаш " статьяже.
8 май - " Нур гыч " почеламут.
17 майыште Олык Ипай, Сергей Чавайн да Шабдар Осып Марий комвузышто тунемше - влак ончылно творческий отчётым ыштеныт. Тиде вашлиймаш июнь кыдалне лийшаш писатель конференцийлан ямдылалтме шот дене эртаралтын.
20 май - газет Ипайын " Тыланет " лирический почеламутшым печатлен.
22 май - писатель конференций вашеш Маргостеатрыште эртыше сылнымут кас нерген отчёт пуалтын.Тушто Олык Ипай " Тыланет " почеламутшым лудын, тудым калык пеш шокшын вашлийын, " копам совымаш залым шергылтен ".
Конференций СССР писатель ушемын Марий пöлкажым ышташ пунчалын. Писатель ушемыш С. Чавайным, М. Шкетаным, О. Шабдарым, Н. Игнатьевым, В. Мухиным, Н. Мухиным, И Борисовым (О. Тынышым), П.Карповым (Пÿнчерскийым), М.Ивановым пуртеныт, членыш кандидатлан Олык Ипайым, тыгак Ш. Булатым, Я. Ялкайным, Мичурин-Ятманым, Н. Тишиным, И. Ломберскийым пеҥгыдемденыт.
"...Олык Ипай в своём сборнике допустил ряд глубоких политических ошибок. В этой книге Олык Ипай ставит врага народа, буржуазного националиста Чавайна выше всех людей на свете. В ряде стихотворений допущено много политических вредных ошибок...На заседании правления заявил, что политических ошибок не признаёт...Связи с националистами окончательно не порвал. С признанием своих националистических и политических ошибок нигде до сих пор, как через печать, так и на собраниях, не выступал и своих политических ошибок не признал. Нигде на собраниях и заседаниях против националистов не выступал. "
НКВД-лан тиде пунчал ситен веле. Икымше гана арестоватлыме деч вара латкандаш тылзе наре гыч, 1937 ий 7 августышто, поэтым уэш поген наҥгаят, кум тылзе утларак йодыштмо да орлаҥдарыме деч вара 11 ноябрьыште лÿен пуштыт. Тудо колымашым С.Чавайн, Шабдар Осып, Н.Мухин да ятыр моло ен дене ик кечын вашлийын. Можыч, ик палачак нунын умырыштым лугыч ыштен. Но власть чыным кузе - гынат шылташ толашен. 1950 - ше ийлаште Олык Ипайын родо - тукымжылан увертареныт, пуйто тудо 1944 ий 31 майыште колен. Вара ала - кушеч вес жап толын лектын - 1943 ий. Осал да шоя приговорым 1956 ий 31 октябрьыште кораҥдыме, титакше укелан шотлен, поэтым тичмашын реабилитироватлыме.
Мурызын ош тÿняш толмыжлан ик курым темме идалык тудым лÿен пуштмылан 75 ий темме дене лачеш толеш. Чырык курым! 25 шошо да шыже, кенеж да теле! Улыжат тынар илен марий калыкын ик эн уста эргыже. Но тудын ыштен кодымо пашан ÿмыржö нимучашдымын кужу да пиалан. Шочмо калыкна мландÿмбалне мыняр ила, Ипайын чечен мурпогыжат тунарак илаш тÿҥалеш. Айдеме тукымын эн кугу талантше - влак семынак, тудо, марий поэт, шкаланже курым - курымашлык шарныктымаш тудым нöлтен коден.
Тÿҥалтыш произведений-влак.
Олык Ипайын тÿҥалтыш произведенийлаж кокла гыч эн келшышылан, эн виянлан " Пиал " почеламутшо шотлалтеш. Тымарте ме тудым поэтын тÿрыснек оригинальный произведенийжылан шотленна. Но произведенийын уло содержанийже, сюжетше, сылне образше руш поэт В.Гусев возыма гыч налме да устан марлаҥдыме, марий илышлан йöнештарыме.
" Пиал " почеламут тÿрыснек рушла гыч вончештарыме гынат, йöршеш оригинальный произведений манаш лиеш. Санденак варажым ятыр марий поэт, тидлан эҥертен, шке почеламутшым возен.
Моло калык поэзийлан тÿрыснек келыштаралтме, каласаш кÿлеш, арам лийын огыл. Олык Ипай чылт у темылан келшыше сылнештарыме йöным кучылтын, марий сылнымутын мутержым пойдарен.
Поэт индустрий тема деке шÿмаҥын гынат, эн сай произведенийлажым яллан пöлеклен. Кресаньык еш гыч лекше поэтлан тиде теме пеш лишыл, ял илыш тудын ушышкыжо, кумылышкыжо чот шыҥен да арамлан огыл кугу ола, завод цех нерген возышыжла таҥастарымашым, метафорым, ятырже годым ял илыш гыч, марий фольклор гыч налын.
Шем чодыра да пасу, ужар олык,
Лекше кече эрден - чевер олык,
Уло тÿня культурым шотыш налын, поэт шочмо фольклоржым угыч сылне мурыш велыктен, тыге 1935-1937 ийлаште " Пире " ден " Айдар " йомаклам сылне поэмыш савырен. Историй документлам тошто марий легенде да преданий дене иктыш ушен, " Актуган " поэмым 1935 ийыште серен.
" Пире " йомак " Сарманий ден куваже " лÿман эрвел марий йомак негызеш возалтын. Тиде йомак шукыж годым мурен каласкалалтын.
Порт кöргет, - куват, кугызат, -
Калыкмутлан эҥертен, поэт Сур Пирым сÿретла. Пире - осал вийын, опкын койышын символжо. Опкын пире, тÿрлö семынат лÿдыктен, ондак чал кугызан чыла шорыкшым, выражым - йошкар пийжым кочкеш, пытартышлан куважымат нумал наҥгая. Кугыза торешланаш ок тошт. Пире ынде тудым шкенжым кочкаш толеш, а кугыза, пире деч утлаш манын, " конгамбак содор куза, шында шуарым аралаш ", Пире, ынде аптраныде, пöртыш пура, коҥга деке лишемеш да шке сут мурыжым муралта. Тунам кугыза, тарваналын, вик шуарым шÿкалеш, да шуар пирым чот темдалын лаштырта да вик пуштеш. " Пире " йомак - поро урок, тудо шижтара: осал вий ончылно ит чакне, осал деч ончылгоч лÿдын, сут вийлан вуйым ит пу.
" Айдар " йомакыште поэме сын, поэме ойыртем " Пирысе " деч утларак уло. Тиде произведеният туҥ шотышто калыкмут негызеш возалтын. Тыштат туҥ шонымаш, туҥ сюжет: поро куат ден осал вий ваш тавадан пижмаш. Тиде вашпижмаш калыкмут йöн дене ончыкталтын, калык йомак гыч налме сюжет рÿдö верым налын, тиде сюжетеш уло произведений чоҥалтын.
" Айдар " поэме пÿтынек калык йомак негызеш возалтын. Тудо вич ужашан. Уло произведенийын содержанийжат, сюжетшат калык творчестве гыч налме. Тыштат ик тÿн геройжо улыт йомак гыч, тошто миф гыч налме персонаж - влак: Курык патыр, Тул-ава, Шем кутыш кугыза, Юзо кол, Шем кишке, Кайык. Уло йомак - поэме мучко осал вий ден поро вий ваштареш шога, ятырже годым азапыш перна, но умбакыже кредалаш кумыл куатым ситара. Икманаш, поро вий чыла йöсым, орлыкым öрдыжкö налын шуэш сеҥышаш - теве тыгае уло поэмын туҥ идейже, поро шонымашыже. Мутат уке, чыла тидыже гуманизм шÿлышан идей, гуманизм кумылан шонымаш. Олык Ипай " Пире " йомак - поэмыште тÿҥалме гуманист шонымашыжым " Айдар " йомак - поэмыштыже умбакыже шуя.
" Айдар " поэмын шуко ситуацийже марий фольклор гыч, моло калык фольклор гыч кÿсынлен налме. Олык Ипай южо тошто йомакын, тошто мифым кугун кучылтшыжла, фольклор образшым икмыняр весемден, лÿмынак модернизаций корно дене каен. Мутлан, Тул-ава - марий йÿлан, марий мифологийын эн поро вийже. Тоштыеҥ - влак, сай илышым, кинде - перкем йодын, отыш лектын, тулотым ылыжтеныт. Тÿрлö черым, шинча вочмым кораҥдаш манын, тулеш когартыме лÿмегож укш дене, шикш дене " осалым коженыт ". Курык кугызат, курык кугыеҥат - тошто марийын акрет годсо волгыдо символжо. Тошто марий шотлен: курык кугу еҥ - юмын пиямбарже, улылшо кугызаже. А Олык Ипай Тулымат, Курыкымат осал вийыш савырен.
Тулык эрге лектын ялт вет утыш,
Тÿрлö могыр марийын сылнымут поянлыкшылан эҥертен, Олык Ипай " Айдар " поэмышкыже тÿрлö диалект шомакым ятыр пуртен, мутлан, опо (монча), аул (ял), терне (мöҥгыштö).
Йомак - поэмын тÿрыснек угыч шонен лукмо персонажше - Илыш патыр. Марий фольклор Илыше вÿдым, Илыше кÿм, Илыше тумым пала, но Илыш патыр тушто уке. Олык Ипай, произведенийын рÿдö шонымашыжым сайынрак рашемдаш манын, туҥ геройжылан Илыш патыр лÿмым пуэн. Тыге тÿҥ персонаж Историйын, Саманын образный символышкыжо савырнен.
Фольклорын образле сÿретше историй чын дене иктыш ушнымо Олык Ипайын " Актуган " поэмыштыже пеш кугун коеш. Тÿҥ шотышто тушто 16 курымым ончыктымо, но поэт ты курым дене ок серлаге.
Вара патыр еҥ шочмо калыкшылан могай тушман дене ваштÿкнаш перныме нерген ойлаш тÿҥалеш, тудо 16 курымысо чыла тургымым ушештара. Ок сите, 17 - 18 курымласе тума нергенат каласкала. Поэме геройын - Актуганын - мутшылан ÿшанаш гын, чыла нине событийым тудо шке шинчаж дене ужын, чыла событий шинча ончылныжак эртен. Но поэмыште Озаҥ олам сеҥен налме деч варасе жап сÿретлалтеш. Тыге историй чын, историй факт моло курым чын дене, моло курым факт дене йыгыре ушна. Икманаш, умбач ончымаште тÿрлö курым варна, но автор конкретле образым пуаш шоненат огыл. " Актуган " поэме - символика сынан произедений. Геройын ойлымыжым колыштат, вигак шижат: тудо ятыр курым годсо событийын участникше, чыла событийлам шарна, ончыко мо лийшашымат умылтара. Тыгеракын, Актуган - чал вуян, эре рвезе кумылан патыр. Тудо, викшым ойлаш гын, марий историйын, марий калыкын образле символжо. Вет лÿмжат, тюрк йылмыла гыч марлашке кусарымеке, - " Ош эрге ", рашемден каласаш гын, " Ош вургеман калык эрге ". Фольклор гыч, эпос гыч вончен толшо образ - символым поэт историй документла гыч налме конкретле факт дене, историеш кодшо конкретле еҥ лÿм дене иктешлен. Тыге фольклор традицийыш историзм шÿлышым, реализм сыным ешарен.
Фольклор эпос ден историй чын иктыш ушнымо Олык Ипайын классика сынан произведенийыштыже - " Илыш " романыштыже ойыртемынак виян коеш.
1936 ийыште Олык Ипай эн тÿҥ да кугу пашажым - " Илыш " лÿман произведенийым возен. Тиде келге содержаниян лиро - эпический поэме, почеламут дене серыме романын тÿҥалтыш йыжыҥже.
Произведений кок ужашан: иктыже - " Шиялтыш сем ", весыже - " Тул ". Но, чаманаш логалеш, кокымшо ужаш пÿтынек аралалт кодын огыл. Поэме марий шемерын революций дес ончычсо йöсö илышыжым, саман тöрсырым, граждан сар годсо тудлан событий - влакым сылнын сÿретла. Историй тургым, саман тöрсыр тиде пароизведенийыште кумдан, эпос сын дене ончыкталтын.
Туҥ герой - йорло кресаньык рвезе Яндиар. Тудын уло илыш корныжо - йоча жап гыч вуеш шумешке - лудшын шинча ончылныжо эрта. Яндиарын образше йыр поэмын сюжетше чоҥалтеш.
" Шиялтыш сем " 19 курым мучаш - 20 курым тÿҥалтыш жапысе марий ялын реалистический сÿретшым пуа. Первый страницыла гычак нужна кресаньыкын пычкемыш, шучко илышыже, ял калык кокласе ойыртем устан ончыкталтыт.
Яндиарын аваже, Эвика, сокыр улмаш, эргыжым тудо пасушто паша годым ыштен. Пасет ачаже, пеш нужна еҥ, нигунамат пиалым ужын огыл. Изаже - влак деч ойырлен, Пасет посна лектын. Пуэныт тудлавн презым, агытаным да илыш шÿкшö мончам. Корем сер воктен, шке ваче ÿмбаланже пырням нумалын, Пасет шем изи пöртым нöлтен. Тыге нуно илаш толашеныт. Ойгыжо, шыде - кочыж дене Пасет сокыр Эвикам кырен, коремыш Яндиарым луктын шуэн. Изаже - влак дечын тудо полышым йодаш тöчен ончен, но нуно шкештат ешан лийыныт. Кинде нигунамат ситен огыл. Пасет ешыжге Нартасыш Батурин дек пашам кычал кая. Корнысо яллаште, кучызо семын окна йымалан сöрвален мурен, нуно кочкышым йодыныт. Арня гыч веле шуыныт лавыран пытыше йолешке - влак помещик деке. Пасетым Батурин пий вÿташ пашам ышташ колта. Орлыкан еҥ тушто пий - влаклан ямдылыме кочкышым кочкеш. Шÿйшо виноград дене аярген, Пасет кола. Тулыкеш кодшо - влакым Батурин тора пасушко намиен шуаш шÿда. Эвика ушдымо лиеш, а Яндиар, тулык рвезе, нимодымо кучызо лийын кушкеш. Революций тургым туҥалмеке, тудо эрык верч, йорло калык верч шогышо тале еҥыш савырна.
Виян, кугу куат дене возымо роман, чаманен ойлаш верештеш, мучашке шуктыде кодын. 1937 ийыште туҥалтыш кок ужашыже - " Шиялтыш сем " ден " Тул " - Олык Ипайын Москваште печатлен лукмо " Тул " сборникешыже савыкталтын. Книга ужалымашке лектын шуын огыл, тудым виеш поген налын йÿлалтыме. Кызыт мемнан элыштынат, öрдыж эллаштат ик экземпляржат уке - пÿтынь тираж, кышам кодыде, пытен. Пытен моло произведенийжат.
" Илыш " поэмым устан возымо. Поснак Яндиарын образшым палемдыман. Образ динамикыште, кушмаште пуалтын. Яндиар - типический характер. Незер йоча илышын неле школжым тÿрыснек эртен. Йöсылык тудым пÿгыртен, темдалын огыл, мöҥгешла, рвезе пеҥгыдемын, сай ден удам ойырен мошташ тунемын. Арамак огыл тудо, революций лиймеке, партизан отрядым вуйлата. Яндиар изинекак музык деке шÿман, ойго - куанжым сöрал муро гоч почын пуэн кертеш. Тудо шочмо кундемын пÿртÿсшым йöрата, умылен, шижын мошта. Сандене Яндиарын кöргö тÿняжат поян, кумылжат поро. Тудын гаяк поро кумылан, ару чонан тудын йöратыме ÿдыржö - Най, йорло кресаньык ешеш шочшо, кушшо.
Найын образше кумда верым ок нал, но моткоч свежа да яндар. Шыма, ласка кумылан самырык ÿдыр Яндиарын шÿжар семын йöрата да чамана, йöсö пагыт годым полшаш тырша. Тудын йöратымашыже, ÿшанже, моторлыкшо Яндиарлан илыше вÿд семын ÿнарым пуэн шога.
" Илыш " романын эн сай ойыртемже: тушто эпос сын, героика сÿрет ныжылге кумылан лиризм дене иктыш варналт толеш.
Олык Ипай 1935 - 1937 ийлаште эпос сынан произведенийым возышыжла лирика шÿлышан ятыр почеламутым возен (" Шыже кечын ", " Тыланет ", " Йолташем ", " Ош висвисым тые кÿрлын ", " Кок муро ").
Поэт лирика почеламут циклыштыже тале мурызо улмыжым, айдемым кугун пагалыме, йöратыме кумылжым уло куатше дене почылтарен. Тиде лирикыже эпосло творчествыж дене иктöр шога.
Олык Ипай 30 - шо ийла кыдалне моло калык поэзий деке эше утыр шÿмештын. Почеламутым рушлат возаш тÿҥалын. Южо возымыжо Марий кундем деч öрдыжтö савыкталт лектын. Тыге тудо шкенжым икмыняр почеламутшым, Йыван Кырлян почеламутлажым рушлашке кусарен, Горький оласе газетлаште печатла.
Олык Ипайым ынде моло калык поэт - влак сайын палаш тÿҥалыныт. 1936 ийыште Йошкар - Олаште Москва ола гыч кок рвезе поэт - Константин Симонов ден Евгений Долматовский творчестве паша толыныт. Нуно Олык Ипай дене вашлийыныт, тудын дене мутланеныт. Варажым, нылле идалык эртымеке, Е. Долматовский Йошкар - Олашке колтымо серышыштыже возен: " Олык Ипай был милейший человек ". Москва гыч толшо уна - влак тудым литератур институтыш тунемаш пураш таратеныт, но шонымышт шукталтын огыл: Олык Ипайым 1937 ий кенеж туҥалтышыште поген наҥгаеныт, да пел ий гыч, 11 ноябрь йÿдым, ÿмыржö лугыч кÿрылтын.
Олык Ипай марий поэзийыште мондалтдыме кышам коден. Тудын тÿҥал кодымо пашажым, поэзий традицийжым почешыже толшо рвезе мурызо - влак М. Казаков, И. Осмин, А. Бик, Н. Ильяков, Н. Арбан да молат умбакыже шуеныт. Почеламут ден романым да повестьым возаш пижме, калык йомакым поэмыш савырыме корно Олык Ипайын тÿҥал кодымо пашаж гыч лектын шога. Поэзийыштына лирика йыжыҥ кызытат эн виян. Тидыже, мутат уке, Олык Ипайын, Шабдар Осыпын, Йыван Кырлян муро ярымыштым кызытат рончен да шуен толмо дене кылдалтын. Марий калык тале поэтын ойпогыжым, поро надыржым кугун акла, садлан рвезе мурызо - влаклан келыштарыме кугыжаныш премийлан Олые Ипай лÿмым пуымо.
Олык Ипай лӱмеш премий.
Комсомоллан пел курым темме жапыште 1968 ийыште ВЛКСМ Марий обком республикысе самырык талант - влакым кумыландышашлан премийым негызлаш да тудлан Олык Ипайын лÿмжым пуаш пунчалын. Лауреат лÿмым эн ончыч композитор Эрик Сапаевлан да поэт Валентин Колумблан пуымо. 1994 ийыште ты награде утларак кÿкшö - кугыжаныш - статусым налын. Эртыше нылле ий утла жапыште Олык Ипайын лÿмжым нумалше премийым эше латкуд самырык серызылан кучыктымо, тышеч индешынже тачат муролыкышто у пеледышым куштат. Поэтын шочмо - кушмо кундемысе Кумыжъял школ 2002 ий годсек Олык Ипайын лÿмжым нумалеш.
Сылнымут аклымаш.
Тиде почеламут корныла кызытсе усталык дене таҥастарымаште чыла могыр гычат пеш ӱлнӧ шога. Викшымак ойлаш гын, тиде почеламутын политический установкыжо йоҥылыш. Олык Ипай коммунист партийын виктарыме пашажым тунамсе политика пашалан пеҥгыдем шудымыж дене умылен огыл. Садлан тудо тиде почеламутыштыжо «илыш корным, мотор корным, комсомолжо виктара» манме ой дене коммунист партийым вуйлатымыжым ончыктымо олиеш комсомолым партий олмеш ончыктен.
Вес семынже, тиде паша авангардизм лиеш. Адакшым тиде почеламутышто утларакшым, политический установкыжат тудын йоҥылыш.
Туге гынат Олык Ипайын икымше почеламутшым каргаш огеш шоно, лач тӱҥалтыш гыч пытартыш марте тудын поэзийжын кушкын толмыжым таҥастарашлан гына шеҥгеке пӧртылаш верештеш.


Корей йылме.
Корей йылме (한국어, 조선말) - кугужаныш йылме Йӱдвел да Кечывалвел Корейыште.


Ӱярня (пайрем).
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Ӱярням чыла марий-влак пайремлат. Совет жапыште тиде пайремым Телым ужатымаш лӱм дене эртареныт. Таче тиде пайремын чын тӱсшым уэш пӧртылтымӧ.
Эртарыме жап.
Ӱярня Шорыкйол пайрем деч вара, шым арня эртымеке, Пургыж мучаште — Ӱярня тылзе тӱҥалтыш толеш. Пайрем шочмын пура да ик але кок арня жап шуйна. Икымше арняже "Кугу Ӱярня" маналтеш, кокымшо — "Изи Ӱярня". Южо вере, кушто пайрем ик арня шуйна, арнян икымше ужашыжым (изарня марте) "Ончыл Ӱярня" маныт, а изарня деч вара — "Варасе Ӱярня" семын ойыртемалтеш.
Пайрем кӱлешлыкше.
Ӱярня марий калыкын пеш тошто пайремже. Руш йылмыште тиде пайрем "Масленица" маналтеш. Тиде — телым ужатыме да шошым вашлийме пайрем. Тудо телымсе кечын у куатым налын ырыкташ тӱҥалмыж дене, йӱд ден кечын иктӧр лиймыж дене кылдалтын, садланак йӱла-влакшат шошо пагытысе шонымаш дене шыҥдаралтыныт. Шошымсо да телымсе йӱла радам пайремым моло деч ойыртемалтшым ыштен. Пайрем шке кышкарышкыже адакат мланде паша нерген азапланымым шыҥдарен. Пайремлыме радам пӱртӱс помыжалтмым, мландын у шӱлыш ден шӱлалтымым, айдемын, ешын шошо агам эртарен колташ у вий-куат дене пеҥгадемшашыжым шижтарен.
Пайрем йӱла радам.
Пайрем модыш-влакым икымше кечынак тӱҥалыныт: шочмын эрден эрак ӱярня курыкышто мунчалтеныт. Акрет годым курык гыч мунчалтымашке кугу кумыл шыҥдаралтын. Кугезына-влак тыге чер деч аралалтыныт, у куатым чонышкышт налыныт. Ӱдырамаш-влак курык гыч мунчалтен волымышт годым лумышко кыне кычкым, шурным йоктареныт. Тыге нуно сай шурно лектышым налаш шонымо кумылыштым ончыктеныт. Тыге нуно сай шурно лектышым налаш шонымо кумылыштым ончыктеныт. Але сурт кӧргысӧ арвереш (тагынаш, волеш, уржа кылташ) шинчын мунчалтымышт денат нуно тыгакак пӱрсӱсын поро лектышыжлан ӱшаненыт. Кӱшкӧ кыне кушшо манын, курык гыч эн торашке мунчалтен волыман улмаш. Ӱярня пайрем "ӱярня кашта" деч посна эртен огыл. Тыгай курык гыч пар дене шогалын мунчалтеныт. Пӱгеш оҥгырым сакыме имне дене ял йыр кудалышт савырнымаш осал шӱлышым поктен колтымо семын умылтаралтын. "Ӱярня арня" мучко тӱрлӧ модыш дене модыныт, калык поснак "Карта" модышым йӧрата.


Москосо метрополитен.
Москосо метрополитен () — урем деч ӧрдыжтӧ мер транспорт тӱрлык Моско олаште.


Колумб, Валентин Христофорович.
Валентин Христофорович Колумб (3 Ага 1935 — 8 Теле 1974) — марий почеламутчо. Морко кундемысе Мызеҥер ялеш шочын. Вара нунын ешышт ты кундемысе Пумыр почиҥгаш илаш куснен.
1943 ийыште 8 ияш Валентин шке ялысе тӱҥалтыш школыш тунемаш каен. Сар ийласе илыш Колумбын ешыжланат пеш неле да йӧсӧ лийын. Кугу сарыш кайыше ачаже пӧртылын огыл. Шкет кодшо аважлан шочшыжо-влакым, моло деч ӱлнырак ынышт лий манын, пукшен-йӱкташат, чиктен шогалташат кӱлын. Чияш укелан кӧра Валентинланат кокымшо классыште тунеммыж годым школыш коштмым чарнаш пернен. Варажым тиде классымак «отличий» дене пытарен.
1948 ийыште Волаксола шымияш школыш кошташ тӱҥалеш, комсомол радамыш пура. Тыштат «отличий» дене тунем лектеш да эше кум ий марте Весшӱргӧ кыдалаш школышто шинчымашыжым нӧлта. Тыштат тыршен тунемеш, но ик туныктышын койышыжлан кӧра шӧртьнӧ олмеш ший медаль дене палемдалтеш.
1954 ий шыжым Валентин Колумб Марий АССР серызе ушемын темлымыже да шке чон йодмо почеш, Москосо А.М.Горький лӱмеш Сылнымут институтыш тунемаш пура. Тышечын «Колумбын поэзий теҥызше» тӱҥалеш. Тудын мурйогынжо калык коклашке кумадан да кӱкшытын шарлымыже 50-ше ийла кыдал дене кылдалтын. Самырык рвезе Москосо Сылнымут институтышко савыктен лукмо книгаже дене пураш шонен, тидлан пенгыдын ӱшанен да 1954 ийыште тудо ош тӱням ужеш манын, чонжым вучкен, но шке самырык ончалтышыж дене ондалалтын. Туге гынат чонешыже ӱшан тулым ашнен, вуйым сакен огыл.
Икымше ойпогыштыжо 1950-54 ийласе мурсаскажым поген. Ты паша деч вара тудын поэзий шулдыржо чот лупшалатын, кӱшкӧ да кӱшкӧ нӧлталт шоген.
Каласыман, самырык почеламутчо лудаш йӧратен да лудмо книгаште келшыше оҥай верым посна блокнотыш возгален шоген, тыгай блокнотшо икмыняре лийын. Икана самырык рвезым аваже 10 меҥге торашке пазарыш шун кӧршӧкым налаш колтен. Кайышыжла книга кевыт воктне шогалын да келышше книгам ойрен налын. Нунын Коклаште Лермонтовын, Тургеневын «Записки охотникаже» лийыныт. А кунам кӧршӧк нерген шоналтен, оксаже шагал кодын, да пазарыште калыкат шаланаш тӱҥалын. Тыге тудо изи шун кӧршӧкым налын, кудышкыжо кугыеҥын кидшат пурен огыл. Тидлан изаже тудым моткоч чот вурсен. Тидыже, очыни, литератур корнышто ошкылаш ешартыш пеҥгыдылыкым пуэн.
Колумб тыгак тудо тале шымлызе, шочмо йылмыжын тамжым да ямжым возышо мастар лийын. Тудо марий йылмын сылнылыкшым поснак умылен моштен. Тудо марий мутвундым пойдарымаш верч толкыным тарватен, поэзийже ден илышым вораҥдаш, тӱвырам нӧлташ лым лийде тыршен.
Тудо улыжат 39 ийым илен, но ме тачат тиде лӱмым кугешнен ойлена, кумдан да келгын, тыгодымак мунлын возымо мурпашаже-влакым куанен лудына.
1968 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Парашют спорт.
Парашют спорт — авиаций спортын тӱрлык.
Парашют (, да) — устройстве. Юж тудлан кӧра айдеме але ӱзгар шӱдырналеш.
Марий Элыште икымше гана 22 Пеледыш 1935 ийыште Обком комсомолын секретарьже Георгий Микин дене Йошкар-Ола комсмомол ушемын вуйлатышыже Николай Пирогов парашют дене тӧрштеныт. Лачак тиде кече дечын вара элыште парашют спорт виянаш тӱҥалын манын каласен кертына.


Марий Тиште кече.
Марий Тиште кече — йылме дене кылдылтше марий пайрем. 1775-ше ийыште Рушэл шанче академий Петербургышто «Сочинения принадлежащие к грамматике черемисского языка» лӱман книгам савыктен лукмо дене кылдалтын. Тиде книга марий тӱҥалтышыжлан шотлалтеш. Тушко чылаже тӱжем наре шомакан мутым пуртеныт. Марий Элыште Тиште кече ийла гыч пайремлалтеш, а 1998 ий гыч ты пайремым кугыжаныш кӱкшытышкö нӧлталыныт.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Марий Тиште кече уло марий калыкын пайремже семын Марий Элыште да тыгак марий калыкын тӱшкан илыме ӧрдыж кундемлаштыштат пайремлалтеш.
Эртарыме жап.
1990 ий гыч Марий Тиште кече кажне ийын теле тылзын 10-шо кечынже пайремлалтеш.
2009 ийыште Марий Тиште кечым Мер Каҥаш ямдылен. Пайрем Йошкар-Олаште эртен. Кок йодышым рашемденыт: марий юмынйӱла нерген да марий йылман компьютер паша шотышто. Тыгак эше Йыван Кырла лӱмеш кугыжаныш премийым кучыктеныт.
Эртымгорно.
Марий чоным тарваташ, марий еҥын шке марийлыкшым нӧлталаш, шке тӱвыраже дене, йылмыже дене кугешнен илаш тараташ манын, теле тылзын 10-шо кечыжым Марий Тиште кече семын палемдаш.
1775 ийыште Теле тылзын 10-шо кечынже Санкт-Петербург оласе кевытлашке икымше марий грамматикым "Сочинения, принадлежащие к грамматике черемисского народа" ужалаш луктыныт, садлан тиде кечым пайремлан ыштеныт. Авторжо Озаҥ оласе архиепископ В. Пуцек-Григорьевич лийын, но тудым ямдылаш Озаҥ оласе духовный семинарий пеленсе школын марий тунемшыже-влакат полшеныт.
Кузе лӱм лектын.
Тиште — тошто финно-угор шомак; ондакше тудо «шӱдыр» умылымашым ончыктен (таҥастаре). Вара кумалтыш ушемын палыже лийын (пале —), арам огыл вет "знамям" кызытат марла "тисте" манына — тошто ыҥже, "пале", тыште раш палдара. Вара тудо ушемын палыжым гына огыл, шкенжымат ончыкташ тӱҥалын. А ийлаште тиштын акрет годсо ыҥжым шарналтен, эсогыл "тиште" манаш тӱҥалыныт. Тушечынак эше вес мутым шонен луктыныт: тиштер — алфавит.
А 1990 ийыште, кунам у пайрем нерген мут лектын, тиде акрет годсо шомакым шарналтен, тудлан у шӱлышым пуэныт — тудымат вет ожно уверым пуымо, иктаж-мом шижтараш кӱлмӧ годым кучылтыныт.


Тойдемар, Павел Степанович.
Тойдемар (Стекольников), Павел Степанович (14 Пеледыш 1889 — 18 Вӱдшор 1958) — икымше профессионал марий мурызо. Кожлаер ялыште Морко кундемыште шочын.
Тойдемар илыме пӧртыште шарнымаш оҥа, Йошкар-Ола
1919 ийыште армиеш каен. Кӱсле да свирельым пелен налын. Армий деч вара Марий театрыште пашам ыштен. 1927 ийыште Марий Кужер телефильмыште рольым модын. Тудын рольже - самырык рвезе, кӱслезе. 1930 ийыште Москвасе Шыжа революций лӱмеш музык училищыш тунемаш пурен. Вара тушечын Новосибирск олашке пашам ышташ куснен.
1940 ийыште Йошкар-Олаш пӧртылен. 1958 ий марте Марий филармонийыште пашам ыштен, кӱслезе ансамблем вуйлатен. Ӱзгар ансамблын икымше гана 1920 ийыште А. Мамуткин да Н. Смирнов дене пырля тыршен. Шкеже шӱвыр дене шоктен, Мамуткин - скрипке дене да Смирнов музекан дене.
1944 ий гычын Павел Тойдемар сулло Марий АССРын артистше.
1949 ий гычын МАССРын калыкын артистше.


Марий Элын Калык серызе.
Марий Элын калык серызыже () — Марий Эл Республикын кугыжаныш наградыже, почётан лӱм.
Негызым 1957 ий 1 Пеледышыште пыштыме. Серызе, драматург, прозаик, литературовед-влаклан пуалтеш. Кызыт Марий Эл Республикын Президентше гына тиде лӱмым пуен кертеш. Айдемылан удостоверений ден оҥ значокым пӧлеклат. 2008 ий Пеледыш тылзылан Марий Элыште тиде лӱмым 12 еҥ налын.
Чап лӱмым сулышо-влак.
*


Еремеев, Никандр Сергеевич.
Никандр Лекайн (Никандр Сергеевич Еремеев) (1 Пеледыш 1907, Кораксола ял Морко кундем — 15 Пургыж 1960, Йошкар-Ола) — марий серызе. Марий Элыште, Морко кундемысо Кораксола ялеш шочын. Марий АССРын Калык писательже лӱмым икымше налын. Калык писатель шуко ойлымаш ден очеркым возен. Нунын коклаште «Кугезе мланде», «Кӱртньӧ вий», «Кугу сарын тулыштыжо» романже-влак да «Шортньо падыраш» повестьше лудшо-влаклан утларак палыме улыт.
Ӱмыргорно.
Йоча годсо илышыже незер кресаньык ешыште эртен. Ава деч посна кодшо рвезылан шуко йӱштӧ-шокшым чыташ логалын. Ончыкылык серызе эн ондак шке ялысе тӱҥалтыш школышто шинчымашым пога. Утларак пален налаш тыршыше рвезе умбакыже тунемме нерген шона. Тыге Морко селасе школ-интернатыш толеш. Икмыняр жап гыч столярым ямдылыме школышко кусна. Тунемме кокла гычак тӱрлӧ пашам ышта, сылнымутым лудашат жапым ойыра, ялысе калык коклаште умылтарыме пашам эртара.
Сылнымут паша.
Рвезын тыршымыжым, пашалан кумылан улмыжым ужын, 1925 ийыште Йошкар-Оласе советско-партийный школышко тунемаш колтат. Уш-акылжым вияҥдаш сай йӧн лектеш.
Ончыкылык серызе сылнымут паша нерген шонен, тӱрлӧ еҥ-влакын шарнен ойлымыштым ушыш пыштен колыштеш. Лач тыге 1929 ийыште самырык авторын «Насти» лӱман ойлымашыже шочеш. Н.Лекайнын олымашыжын сюжетше тулык ӱдыр Настин илышыж дене чак кылдалтын.
1931 ийыште Н.Лекайн «Калинин колхоз» очеркшым посна книга дене луктын. Тыге Сергей Чавайн, Никон Игнатьев, Майоров-Шкетан, Дмитрий Орай дене пырля марий сылнымутышто очерк жанрым пойдараш полшен. Н.Лекайн повесть жапыштат вийжым терген ончен.
Арест.
Лекайн арестоватлыме 1932 ийыште Марий область ГПУ-н распоряжений почеш. ГПУ-н пунчалже почеш тудым Карелийыш кучен колтеныт. Тушто тудо заключеный семын кум ий годым Беломор-Балтий каналым чоҥымаште пашам ыштен. Тудым Калинин лӱмеш колхоз нерген очеркыштыже «кулак агент, подкулачник-влакым» моктен возымылан титакленыт. Книгаште йылморгаж-влак колхозым почшо Пашкановым амал деч посна кулак агентыш, подкулачникыш луктеныт.
Пӧртылмаш.
Пӧртылмекше, 1935 ийыште, верысе газетын пашаеҥже лийын, а 1937 ий шошым адакат редакций гыч куржашыже, пеле шылын илашыже логалын.
1936 ийыште «Кандаш вате» лӱман повестьше савыкталтын. Автор йӧратымаш, ешым чонымо йодышым тарватен, но келгын ончыктен кертын огыл. Икманаш, «Кандаш вате» повестьше лушкыдо лийын. Ял илышым сӱретлыме дене пырля Н.Лекайн нергенат возаш тыршен. Тыге «Пакет» ойлымашыже шочын. Тудым серыме амалже оҥай. Автор Морко вел марий, граждан сарын тул лоҥгаштыже талын кучедалше, патырлыкым ончыктышо Василий Краснов дене вашлийын. Тудын деч радамын йодыштын, возен налын, илыш чыным ойлымаштыже кучылтын. Возымыжым Сергей Чавайнлан ончыктен. Кугу серызе самырык авторын ойлымашыжым лудын лектын да тудын негызеш романым возаш темлен. Никандр Лекайн, С.Чавайнын ойжо дене кумылаҥын, 30-шо ийла кыдалне «Кӱртньӧ вий» романым возаш пижеш. Тиде жапыште ешыж дене Йошкар-Ола воктене верланыше Кугысола ялыште ила. Серызе кыртмен пашам ышта, ужаш почеш ужашым воза. Роман 4 ий утла жапыште возалтын. Тӱҥ шотышто 1939 ийлан ямде лийын да 2 ий почела роман «Пиалан илыш» альманахеш савыкталт лектеш.
1939 ий марте Йошкар-Ола воктенысе ял озанлык артельыште тыглай колхозник лийын. Тыгодым «Кӱртньӧ вий» романым возен. Варажым, олаш пӧртылаш шуко толашен коштмеке гына, партий обком гочын ты романым савыктен кертын. 1940 ийыште тудым СССР Писатель ушемыш пуртеныт.
Кугу сар тӱналмеке, Н.Лекайн шочмо элжым, калыкын эрыкшым аралаш каен. Шучко тушман дене кредалме годым ты бронебойщик лӱддымылыкым ончыктен. Ик гана веле огыл наградитлалтын. Калыкын патырлыкшым, келшымашын кугу вийжым ончыкташ манын, романым возаш тӱҥалын. Тудо тул коклаште сералтын манаш лиеш.
Сар пытымеке, мӧҥгышкыжӧ пӧртылеш, у романым тӧрлаташ, келгемдаш пижеш. Ончыч произведений «Аня» манын лӱмдалтын, а вара «Кугу сарын тулыштыжо» лӱм дене 1948 ийыште 2 книга дене лектеш. Н.Лекайн шочмо калыкшын илышыжым кумдан сӱретлен пуаш шона. 50-ше ийлаште «Кугезе мланде» романын 2 книгажым воза.
1957 ийыште Н.Лекайнлан Марий Элын Калык серызе лӱмым пуат. Тиде годым шочмо сылнымутым вияҥдымаште чот тыршымыжым, сеҥымашыш шумыжым шотыш налыт. Сылнымут усталыкым поген шуктышо серызе кугу шонымаш дене илен: тудо «Кугезе мланде», «Кӱртньӧ вий», «Кугу сарын тулыштыжо» кум романым ик сюжет дене чак кылден чоҥаш шонен. Тыге трилогий шочшаш улмаш.
1959 ийыште Н.Лекайн элысе серызе-влакын кумшо лийын. Кумдан палыме руш писатель М.Шолохов да ятыр моло дене вашлийын кутырен, чонжо у куатле шонымаш дене пойдаралтын. Но вашке тудо пагар чер дене нелын черланен.
1960 ийыште уста серызым пытартыш корныш ужатеныт. Н.С.Лекайн волгыдо лӱмжӧ огеш мондалт, тудо мемнан коклаште ила. Чумыр возымыжо кум том дене савкталт лектын. Шымлыше-влак серыме усталыкшым лончылат. Ятыр поизведенийым школышто тунемыныт. «Кугезе мланде» роман руш йылме дене савыкталт лектын. Тудым В.Муравьев устан кусарен.
Никандр Лекайн суд деч поснак шинчен лекташыже пернен гынат, тудым лӱмжым общество шкеак реабилитироватлен, чапшым совет печать ден исторический наука арален коденыт.


Николаев, Сергей Николаевич.
Сергей Николаев (Сергей Николаевич Николаев) (23 Ӱярня 1908 — 5 Шыжа 1993) — марий драматург кокла гыч ик эн палыме серызе. Тудын усталык вий-куатшым, мер пашажым кӱкшын аклыме. Морко кундемыште, Овдасола ялысе кресаньык ешеш 1908 ийыште шочын. Тыштак йоча жапше эртен. Эн ондак шочмо ялысе тӱҥалтыш школышто, вара Арын шымияш школышто тунемын. Школышто С.Чавайнын вуйлатыме кружокыш коштын, спектакльлаште модын. Тыге калык усталыкше дене сылнымутыш деке шӱмаҥын.
Сергей Николаевын тылеч варасе илышыже, пашаже кӱрылтде гаяк Йошкар-Олаште эрта. 1925 ий гыч тудо Марий тунемеш. Комсомолец-активист семын мер пашаште тырша. Тиде жапыште сылнымут да сымыктыш илыш дек утларак кумылаҥеш. Лачак тиде жапыште тудо Иван Степанович Ключников-Палантай дене палыме лиеш. Уста семлызе деч калык семын ямжым, сылнымутшым умылаш, шижаш тунемеш. А вара шкежат яллашке лектын мурым пога. Калык мурым уло чон дене йӧратымыже ончыкылык драматурглан кугун полшен. Педтехникумышто Семен Николаев изирак ойлымашым, почеламутым возкалаш тӱҥалеш, южышт техникумышто лекше журналеш да пырдыж газетеш савыкталтыныт. А 1929 ийыште техникумым пытармек, Семен Николаев Йошкар-Оласе марий шымияш школышто шочмо йылме ден сылнымутым туныкта. Тыште тудын йырже сылнымут ден сымыктышым йӧратыше йоча-влак чумыргат. Да пырля сылнымут да драм кружокым почыт, кид дене возымо сылнымут журналым лукташ тӱҥалыт, спектакльым ямдылат да яллашке лектын коштыт.
1931 ий гыч Семен Николаеевич Москосе туныктышо-влакым ямдылыше институтышто шинчымашым пога. Тушеч Марий Пединститутыш тунемаш кусна. А 1936 ий гыч тӱҥалын, тудын пашаже Палантай лӱмеш сем-театральный училищы, Марий драмтеатр, Сымыктыш паша управлений, Марий серызе ушем да моло усталык организаций дене кылдалтын.
Марий калык Семен Николаевым эн ончычак драматург семын пала. «Салика», «У саска», «Вӱдшӧ йога», «Айвика», «Кугу толкын», «Комиссар-влак» - нине да моло пьесыже-влакым калык йӧратен лудеш. Семен Николаевын усталык корныжо эше 30-шо ийла тӱҥалтыштак палемдалтын. Икымше произведенийже – «Ош когарш», ныл кыдежан пьесе. Тудо 1930 ийыште савыкталтын. Вес тӱҥалтыш опытшо – «Тревога» лӱман йоча пьесе.
«Ош когаршыжат», «Тревогыжат» самырык авторын але тӱҥалтыш опытшо веле улмаш. Драматург семын тудо калыклан «Салика» возымыж деч вара сайын палыме лиеш. Марий калык «Салика» пьесым шокшын вашлийыж дене драматурглан шулдыран усталык вий-куатым пуэн, тудым у произведенийлам сераш кумылаҥден. 30-шо ийла мучаште Семен Николаевич моткоч тыршен пашам ышта: самырык годым возымо пьесыжым «18-ше ий» лӱм дене тӧрлатен луктеш, кӱчык жапыште «Вӱдшӧ йога», «У саска» комедийым воза. 50-ше ийла тӱҥалтыште эртымгорно пагытым кумдан авалтыше, эпический сынан «Акпарс» драматический повестьым сера.
Сергей Николаевич 1958 ий гыч Марий Элын Калык серызе улеш. 1980 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын. Тудлан Йошкар-Олан почетный гражданинже лӱмым пуымо. Тудын пьесыже-влак теарт чарныде ончыкталтыт, калыклан шукерте палыме лийыныт.
Тӱҥ произведенийже-влак.
2. Тревога: пьеса. Йошкар-Ола, 1931. 28 с. Салика: муз. пьеса. Йошкар-Ола, 1938. 60 с.
5. Салика: муз. пьеса. Йошкар-Ола, 1943. 52 с.
15. Эрвыкай: повесть да ойлымаш-влак. Йошкар-Ола, 1982. 224 с.


Казаков, Николай Иванович.
Миклай Казаков (Николай Иванович Казаков), (15 Шорыкйол 1918 — 12 Пургыж 1989) — марий почеламутчо. Кутюк-Кинер ялыште Морко кундемыште кресаньык ешыште шочын.
Марий туныктыш институтым 1939 ийыште пытарен, Литератур институтым 1955 ийыште пытарен.
"Ямде лий" газетыште журналист пашам ыштен. Кугу Авамланде Сарыште лийын.
Илыш годым 36 кнага савыктен ыле.
Книга-влак.
1951 ийыште "Поэзия - любимая подруга" кнага кӧра, Сталин лӱмеш кугыжаныш премийым пуэныт.
1960 ий гыч Марий Элын Калык серызе.
Орден трудового красного знамени, 1951 ийыште.


Степанов, Максим Степанович.
Макс Майн (Максим Степанович Степанов), (1914 - 1988) — Марий Элын калык почеламутчо. Тудо йоча-влаклан ятыр почеламутым, ойлымашым, йомакым, пьесым возен. 1974 ий гыч Марий Элын Калык писательже.
Макс Майн да тудын ӱмыргорныжо.
Макс Майн (Степанов Максим Степанович) Марий Эл Республика, Медведево районысо Непотсола ялеш 1914 ий 8 сорла тылзын шочын. Изинекак ача деч посна кодын. Ачаже империалист сар гыч черланен пӧртылынат, тудым 1915 ийыште пытартыш корныш ужатеныт.Тыге изи Максимын лудын-возен моштыдымо аваже Анна Васильевна ныл йоча дене марийже деч посна кодеш. Еш кугу лийын гынат, неле-йӧсым сеҥенак толын. Максим изинекак пӱсо уш-акылан, пуртусым йӧратыше кушкын. Тидыжлан, очыни, Непотсолан мотор вер-шӧржат полшеныт. Вет тунам ял воктенак кугу чодыра гужлен шоген, тушто емыж, поҥго лын лийыныт. Яндар пӱя вӱд, ужар шаршудан урем, кайык йӱк, кас еда орол пӧртышто тӱрло манеш-манешым, йомакым колыштмаш, тӱредмашке коштмаш, кылтамкырымаште, кӱнчылам шӱдырмаште, тӱрым тӱрлымаште ӱдыр, ӱдырамаш-влакын мурымышт йочан уш-акылжым пойдареныт, тунемаш, илышым палаш кумыланденыт.
Йошкар-Ола да сылнымут корнын шочмыжо..
Тый, кажне арняште нӧлталын у пӧртым,
1927 ийыште кеҥежым Максим Нурма туҥалтыш школым тунем пытарме нерген каҥажым (свидетельствым) налеш да тудо ийынак шыжым Йошкар Оласе шым ий тунемман марий школышко пура. Тушто утларакше республикын тӱрло кундемже гыч толшо тулык, я пеле тулык йоча-влак лийыныт. Максим дене пырля Яша Стрельников лӱман рвезат тунемын. Тудо «Йошкар кече» газетыш возгален шоген, тӱрло информацийым, статьям савыктен. Тидлан тунемше-влак Яшам пагаленыт, да шӱмыштышт порын коранымаш тул ылыжын, шке гыч возен ончаш шонымаш шочын. Адакшым марий йылме ден литературым туныктышо Сергей Николаевич Николаеват (тунам тудо Марпедтехникумын студентше лийын) шочмо сылнымутым пагалаш, аклаш йоча-влакын кумылыштым ылыжтен кертын.Тиде жапыште школышто кид дене возыман журнал лекташ туҥалеш. Тушко Максимын возымо «Лев Юрий» лӱман ойлымашыжым пуртат. Тыге Степановын (Макс Майнын) сылнымут корныжо туҥалеш. Возаш туҥалме семын «Пионер йӱк», «У вий» журнал редакцийлашке пурен кошташ туҥалеш. Тыге 15 ияш возгалыше рвезе “У вий» журналын редакторжо С.Г.Чавайн дене палыме лиеш. 1931 ийыште Йошкар-Оласе шым ияш школым тунем лекмеке, Максим Степанович «Марий коммуна» газет редакцийыште, корректорын полышкалышыже лийын, пашам ыштен. Газетым журналым лукмо сомыл самырык еҥым эше чот сымыстарат,возаш да возаш кумылындат. Но тыгодымак газет паша шижтара: тунемаш кӱлеш. Сандене Максим Степанович облонон командировкыш почеш Москвасе редакционно-издательский техникумыш тунемаш кая. Элнан рӱдо олаштыже кум ий илымаш марий рвезын уш-акылжым ятырлан пойдара, сылнымут деке утларак шӱмаҥда. Тыге 1934 ийыште самырык авторын иканаште кок книгаже ош тӱням ужеш. Тиде – «Шольымын возымашыже гыч» да «Ямде улына». Нуным С.Г.Чавайн редактироватла. Тыге марий литературыш у лӱм толеш.
Йошкар- Олаш портылмекше Максим Степанович радиокомитетыште Медведывысе райгазет редакцийыште тырша… 1936 ийыште шӱм-пелашым вашлийын, да 1941 ийыште ушненыт. Сар туҥалме годым Максим Степанович «Марий коммуна» газет редакцийыште тыршен. 1942 ий январь тылзыште тудым фронтыш нангаеныт. Ватыжлан ныл тылзаш йоча ден кодаш пернен. Армий гыч 1945 ий шыжым пӧртылын. Бойлаште лӱддымылыкым, патырлыкым ончыктымылан Макс Майным Йошкар Шӱдыр орден, «Боевой Заслугылан» медаль дене палемденыт. Сарын тул лонгаштыжат Максим Степанович сылнымут пашажым кудалтен огыл. Почеламут-влак «Под гвардейским знаменем» фронтовой книгаште, авторын Марий издательствыште лукмо «Клятва» (1942), «Родина верч!» Сталин верч» (1943), «Патыр-шамыч» (1945) сборниклаштыже савыкталтыныт. Сар жапыште возымо произведенийлаштыже Макс Майн совет калыкын кӧрго чон моторлыкшым, сеҥаш лийдыме куатшым, фронт ден тылын, ваш полшен гына, сеҥен кертмыштым, иза-шольо калык-влакын тушман ваштареш ик еҥла шогалмыштым ончыкташ тырша. Тыгодым шуко почеламутыштыжо тунамсе жаплан келшыше чара деклараций, ужмаш, кычкырымаш палдырна. Туге гынат автор моштымыж семын у образ-влакым чоҥаш тырша, почеламут-влак вашкерак тушманым кырен шалаташ полшышт манын шона. 1934 ий гыч, колымешкыже 1988 ий марте, тудо кумло утла книгам савыктен луктеш, иза-шольо поэзий гыч ятыр почеламутым кусара, шкенжын возымыжымат вес йылме дене савыктат. Тунамак Совет Ушемыште эртыше тӱрло пайремлаштыже лиеш, почеламут-влакым лудеш. Кугу сарын сой пасуж гыч портылмеке, Максим Степанович “Марий коммуна» газет редакцийыште ышташ тӱҥалеш. 50-ий лаште КПСС ЦК пеленсе Высший партийный школышто тунемеш. Тушеч пӧртылмеке, Марий книга издательствыште туҥ редактор лийын, вара “Марий коммуна» газет редакцийыш кусна да, пенсийыш лекмешкыже туштак тырша. Марий литературым вияҥдымаште кугу заслугым ыштымыжлан, 1974 ийыште Макс Майнлан АССР-ын калык поэтше лӱмым пуымо.Тудо 1941 ий гыч писатель ушем член лийын.


Столяров, Василий Степанович.
1978 ий гыч Марий Элын Калык писательже.
1979 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Матюковский, Геннадий Иванович.
Матюковский Геннадий Иванович (14 Пургыж 1926 — 22 Шорыкйол 1994) — марий калыкын уста почеламутчо. Тудо курык марлат, олык марлат моткоч устан возен. Г.И. Матюковский Курыкмарий кундемышто Кыльыкал ялыште кресаньык ешеш шочын. Шке ялысе тӱҥалтыш школ деч вара Йоласал кыдалаш школышто тунемын. Почеламутым школыштак возаш тӱҥалын. Варажым, 1941 ий тӱҥалтыште нуныжо «Счастливый ыльымаш» альманахеш лу почеламутан циклым савыктеныт.
Г.И.Матюковский изинек чулым, кожмак лийын, кугыеҥ-влак дене пырля чыла кресаньык пашам ыштен. Сылнымутым йӧратыше, тунемаш да почеламутым возаш кумылаҥше, 1942 ийыште тудо Марий педагогический институтыш тунемаш пурен. Сар жапыште институт Чыкмасе педучилищын пӧртеш верланен, а педучилищым Юриныш кусареныт. 2-шо курсышто студент изиш веле тунемын. 1943 ий Кылме тылзыште тудо армийыш каен. Мӱндыр эрвелыште авиацийыште служитлаш тӱҥалын. Армийыште лийыж годым почеламут ден поэме-влакым возен. А 1944 ийыште «Сеҥымаш корно дене» поэмыже республиканский конкурсышто 2-шо верым налын. Тыгай лӱм денак самырык почеламутчо 1945 ийыште икымше почеламут сборникым луктын.
Геннадий Иванович Матюковский 1945 ийыште сарыште Японий ваштареш кучедалын. 1947 ийыште, армий гыч толмек, Марий пединститутыш пӧртылын, ик жапыштак Москошто Горький лӱмеш литературный институтышто заочно тунемаш тӱҥалын. Студент жапыште шуко почеламутым возен. Да 1949 ийыште «Мир верц» сборникым да посна книга дене «Петю» поэмым луктын. Пединститутым пытармек, Марий шанче-шымлыше институтышто ыштен, вара Марий АССР серызе ушемын ответственный сектетарьжылан сайлалтын. 1953 ий гыч профессиональный серызе лийын, газет редакцийыштат пашам ыштен. Тидын годым шуко возен, почеламут сборник-влакым савыктен луктын. 1967 ийыште Москоште кок ияш Высший литературный курсым пытарен. Вара адакат Серызе ушемын ответственный сектетарьже, а 1970 ий гыч правленийын председательже лийын. «Пачемыш» журналымат вуйлатен шоген. 70-ше ийлаште тыгай книгаже-влак лектыныт: «Ида вашталте мылам шӱмым», «Кум эргы», «Шӱдыр аршаш», 80-ше ийлаште – «Туан сандалык», «Сеҥымаш корно дене» роман. Пытартыш ийлаште «Калевала» карело-финский эпосым марлаш кусарен. Тылеч посна Г. Матюковский шуко критический статьям, очеркым, ойлымашым возен. Курык марий серызе-влакын ойпогыштым иктыш чумырен, тӱрлӧ сборникым луктын. «Знак Почета» орден да медаль-влак дене палемдалтын, 1971 ийыште «Ида вашталте мылам шӱмым» сборниклан Марий АССР Кугыжаныш премийым налын. Чылаже коло утла книган авторжо. 1980 ийыште Марий АССРынн калык почеламутчо лӱмым пуымо.
Г.Матюковскийын илышыже 1994 ий 22 Шорыкйол тылзыште кӱрылтын.
1972 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1980 ий гыч Марий Элын Калык серызе.


Васин, Ким Кириллович.
Ким Васин (Ким Кириллович Васин), (— 2005) — марий серызе, икымше марий серызе тукымын шочшо-кушшыжо улеш. Сернур кундемыште Шорыкэҥер ялыш шочын. Аваже туныктышо лийын, ачайже тӱрлӧ кугыжаныш тонежыште пашам ыштен, кочайже чымарий тынын онаеҥже лийын.
1940 ийыште усталык пашам тӱҥалын, икымше ойлымаш-влакым "Эчу", "Саню", "Тул кайык" да очерк-влакым Ямде лий да Марий коммуна жаплышташ-влакыште савыкталтме.
1942 ийыште "Марий коммуна" жаплышташыш пашам ышташ пурен. 1963 - 1987 ийлаште МарНИИ-ште шанче пашам ыштен.
1953 ийыште ССРУ-ун серызе ушемын йыжеҥже лийын.
1976 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1984 ий гыч Марий Элын Калык серызе.


Юзыкайн, Александр Михайлович.
Александр Юзыкайн (Александр Михайлович Юзыкайн) (Пошкырт Эл, кундем, ял -, Йошкар-Ола) - марий серызе. «Кугызан вуй» («На царской горке») (1967), «Маска вынем» («Медвежья берлога») (1972), «Тулото» («Костёр») (1978), «Эльян» (1979) роман-влакын авторжо.
1988 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше чап лӱмым сулен.
1996 ий гыч Марий Элын Калык серызе.
Илышкорно.
Пошкырт Эл Краснокам район Чормак ялыште кресаньык ешеш шочын. Шке ялыштыже тунемын, вара Ӱлыл-Татьясе шымияш школышто. Латвич ияш Краснокамскысе педучилищыш тунемаш пурен. 1947 ийыште тунемын пытарен, Н.К. Крупская лӱмеш Марий кугыжаныш педагогик институтыш тунемаш пурен.
Кӱшыл шинчымашым погымеке Туныктышо-влакын квалификацийым нӧлтымӧ Марий институтышто методистлан ыштен, книга савыктышыште редакторлан тыршен, МарНИИ-ште изирак шанче пашаеҥлан ыштен, радиовещаний корреспондент да редакторлан, «Ончыко» журналын литсотрудникшылан пашам ыштен.
1958—1960 ийлаште Совет Ушем серызе-влакын Ушемышт пеленыс А.М. Горький лӱмеш Литератур институын Кӱшыл литератур курслаштыже тунемын.
Моско гыч пӧртылмеке, телевидений редактор лийын, МАССР тӱвыра Министерствын кугурак инспекторжылан ыштен, «Ончыко» журналын тӱҥ редакторжылан. 18 ий профессионал серызе семын шуаралтын. 1984—1988 ийлаште «Ончыко» журналын тӱҥ редакторжылан ыштен.
Сылнымут пашаже.
Александр Юзыкайнын произведенийже-влак (роман-влак кокла гыч чыланат) руш йылмышкат кусаралтыныт, Йошкар-Олаште да Москошто. Южо произведенийже-влак азербайджан, тувин, латыш, эстон, узбек, венгр, якут, казах, суас, пошкырт, чуваш йылмылашке кусаралтыныт.


Николаев, Семён Васильевич.
Семён Николаев (Семён Васильевич Николаев) — (5 Идым 1936, Вӱддымӧ Сарсаде ял Красноуфимск кундем Свердловск вел — 29 Ага 2014, Йошкар-Ола Марий Эл) — марий почеламутчо.
1970 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1991 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
1996 ий гыч Марий Элын Калык писательже.
Николаев


Логинов, Иван Иванович.
Осмин Йыван (Иван Иванович Логинов) (, Провой кундем, Кушнеҥер () —) — кумдан палыме марий поэт, кусарыше, шочмо элым моктышо патриот.
Икымше почеламутшо-влак.
30-шо ийлаште марий поэзийыш, шошо вÿдшорла мÿгырен, самырык талант йогын пурен.Чын, первый жапыште у автор-влак икте-весышт деч пеш кугунак ойыртемалтын огытыл. Но вараже, тÿрлö семан йÿкыштым почын, оҥарен, шке творческий корныштым муыныт да калыклан кумдан палыме лийыныт. Нунын кокла гыч ик ончыл верыш Иван Осмин лектын. И. Осминын икымше почеламутшо эше 1931 ийыштак печатлалтын, а «У тукым» сборникше лач нылле ий ончыч савыкталтын. Тылеч вара тудо шуко книган авторжо лийын поэтын возымыжым таче палыдыме, очыни, ик марий еҥат уке. Да марий веле мо: ынде тудын сылнымутшым мемнан элысе тÿрлö калыкат шке йылмыж дене лудеш.
Мутат уке, илыш корно нигунамат виктарыме воткандырала иктöр ок шуйно. Мемнан йолташланат тынар жапыште йÿштö-шокшо ятырак пернен, куан ден ойгымат ужаш логалын. Но мурызо шке йöратыме пашаж деч ик жапланат кораҥын огыл, шерге Музылан эреак шÿмышкен кодын.
серен тудо ятыр ий ончыч. Ме таче кугешнен ойлен кертына: ик муро гына огыл,а ятыр тÿжем чапле строка тудын перож йымач лектын да калык шÿмеш вераҥын.
Писательым илышын чурийончыш ден градусникше, калыкын пылыш ден шинчаже, уш-акыл ден шÿмжö маныт. Тыгай кукшо лумым сулен налаш, талант деч посна, илыш йыжыҥымчын ыҥлен мошташ да шочмо эл ден калыкым уло чонын йöраташ кÿлеш. Эше тидат шагал: нуным сылнын сÿретлен пуыман, лудшо еҥ деке образ гоч намиен шуктыман. Уке гын чылажат яра декларацийыш гына савырна. Мылам ок кÿл моло илыш! Лачак лийже тиде шÿлыш! Лачак тиде мланде лийже, Эрык мланде - моторем! Тудын садеран чурийже Чот пеледше ÿмыреш! Поэтын тыгай ойжым творческий кредолан - рÿдö корнылан шотлаш лиеш, вет эн сай произведенийлаштыже тиде раш почын пуалтын. Поэт шочмо эллан, совет калыклан поро кумылын, психологически келгын возымо ятыр почеламутым, поэмым пöлеклен.
Муро дек шÿмаҥмыже.
И. Осмин - ура чонан мурызо. Садланак кеч-могай темым тарвата гынат, тушко уло шÿмжым пышта, лирический шÿлышым пуа. Чын мастар тыгаяк лийман. Иван Осминын поэзийыштыже тыглай сылне мут гына огыл, поро шонымаш, герой дек шÿмаҥдыше ойсавыртыш, ныжыл шомак поснак сымыстарат; нуно огыт лий гын, поэзийын чыла ямжат йомеш ыле. Тышкат творческий фантазийымат, келыштарыме таҥастарымашымат ушыман.
И. Осминын возымаштыже таҥастарымаш моторлык веле огыл, тудо шинчалан койшо, чатката, ала-мом гынат шижтарыше. Мутлан, кас «мардежым пуале да ший тылзым шуыш каваш», «тылзын ош ялукшо перна шÿргышкем». Теве чайка чоҥешта: «Мурен - шÿшкен, пöрдын, теҥыз кайык öрдыш, кайыш кадыргылын, южышто онгешталт». Моткоч раш сÿрет. А тыгайже поэтын садвечыштыже - ÿрö дене!
Осмин пÿртÿсым пеш йöрата да умылен мошта. Но тудын пÿртÿсшö ончен куанаш огыл, а илыш семынак уэм, вашталт толеш. Пейзаж гоч ме еҥ-влакым да нунын кугу пашаштым ужына. Лач тидыжак лудшо еҥым вургыжтара, шочмо вер-шöрым йöраташ, тÿзаташ тарата.
Шымлыме пашаже-влак.
Но тунамак стилизаций уке гаяк. Чыла тиде тÿрлем авторын шонымашыжым рашрак почын пуаш полша, пÿтынь возымым сöрастара. Мутлан: Элнет воктен яндар памаш вÿдшым Волен йÿмö жапет толжо ыле! Керебеляк марийын ÿдыржым Толын ужмо жапет шужо ыле! Вет тыште авторат, луды муро йÿкат иктеш ушненыт, нигудыжымат ойыраш ок лий.
Шке гыч возымо дене пырля И. Осмин марий лудшо-влакым моло иза-шольо калыкын сылнымутшо дене палдарымаштат ятыр тыршен. Вигак каласыман: кусарымаш-неле паша. Но моло дене таҥастарымаште И. Осминын ик пайдале ойыртемжым палемдашак кÿлеш: тудо оригиналын ямжым лийме семын аныклаш тырша, но тунамак марий йылмылан келыштара. Мемнан шонымаште, моло кусарышыланат туддеч ятырлан тунемаш лиеш.
Кучылтмо материалже.
Иван Иванович кугыеҥ-влак дене пырля йоча-влакымат монден огыл. Тудын ÿшанле творческий корныжо лач тышечак тÿҥалын (“У тукым» сборник). Тулеч вара самырык тукымлан шуко книгам, почеламут ден мурым, йомакым пöлеклен. Нуно чыланат шке шотан, кумылым савырыше, йöршынак «осминский» улыт. Тыштат ой йоҥгалтмаш, йылме поянлык, фольклорым моштен кучылтмаш кумда верым налыт. Нуным йоча-влак йöратен, куанен лудыт. Тидлан амалжат уло, вет автор ушеш кодшо ойым чоҥен мошта, междометийым келыштарен пурта. Теве пÿтынек налына «Мераҥ» почеламутым: Кож вуй гычын пÿгыльмö Кырт-корт камвозеш, Ош мераҥже лÿдын да Ну, кудалеш, кудалеш. Пылт-полт, Пылт-полт Койын кодо ош мераҥ. Шылт-шолт, Шылт-шолт- Пералтале шиште таҥ. Ош мераҥет Эше чот, Эше чот Кудалеш. Лот-лот-лот, Лот-лот-лот Тумынаже воштылеш. Манме семын, нимогай комментарият ок кÿл. Йоча-влаклан лач тыгаяк илыше, эре тарванылше поэзий кÿлеш.
Иктешлен Каласаш гын, уста поэтна Нылге ий утла жапыште мыланна шуко оҥай книгам савыктен, марий поэзийым палынак кÿшкö нöлталаш полшен, пойдарен. Тудо мемнан коклаштак ила да пашам ышта, кÿлеш годым ой-каҥашым пуа, туныкта. А туддеч тунемаш шукылан лиеш: налме темым сылнын почин пушат, мыскарам пурген колташат, свежа мут ден интонацийым кычал муашат. Но эн тÿҥжö - илыш дене тöр ошкылаш, шочмо калыкым сымыстарыше ой дене кумылаҥдаш. А тидлан - чон эре самырык лийже, эре яндар сескемла йÿлыжö.
Марий поэт-влакын, шке поэмылаштым поген, посна сборникым лукмо опытышт тымарте уке ыле. Осминын тиде «Поэма-влак» сборникше ты шотышто первый опыт. Осминын тиде сборнике адак весе нергенат ойла: моло марий поэт-влак дене таҥастарымаште поэмым тудо утларак возен.
Тудын первый «Дозор» поэмыже 1933 ийыште возымо. Мутат уке, сылнылык шотышто тудо эше лушкыдо лийын. Авторым тыште колхоз пасум комсомолецын оролымыжо тÿжвал велым веле, событий шотышто веле интересоватла. Дозорышто ушло комсомолецын да тунам тудын суртшым йÿлалтыше подкулачникын образышт, нунын социально-психологический характерышт, конфликтышт тыште келгын почын пуымо огыл.
Вот тыгай вет, ава кумыл - эре шöртньö…
Чот пеледше элна мыланна пешак шерге,
Йоҥгалтеш пеш умбаке кÿсле кыл вес семын,
Илышлан чот келшен, сылне мур кынелеш.
Осмин шке произведенийжым шукыж годым пеш шыма, сылне, куштылго йылме дене воза. Тиле качество поэты творчествыжым ятырлан кÿшкö нöлталеш. Тудын шуко почеламутшым мурен лудаш лиеш. Теве тыгак «Ава кумыл» поэмымыат куштылгын, мурен лудаш лиеш, молан манаш гын, тудо муро дене негызлалтын.
Осмин утларакшым колхоз паша нерген, пашам тыршен ыштыше колхозник - влак нерген воза. У илыш, улаҥше колхоз, пеледше сад, куанымаш, пиал - чыла тиде поэты творчествыштыже паша дене кылдалт шога.Теве «Патыр тукым» поэмым налаш. Тыште чынжымак пасу пашам патырын ыштыше еҥ - влак сÿретлалтывныт. Война годым пасу пашаште сеҥымашым поэт кугу кумыл дене акла, тудын патриотический смысылжым почин пуа. Тыгак «Шöртньö шыже» поэмыштат шочмо элын поян да мотор пÿртÿсшö колхоз калыкын пашам тыршен ыштымыж дене, тудын шке пиалже верч тыршен кучедалмыже дене иктешлен сÿретлалтеш. «Ош шÿшпык - влак» поэмыштат автор мотор ÿдыр - влакым йытыным моштен ончен куштымыштлан, кидпаша мастарлыкыштлан, шочмо элнан патриоткаже - влак улмыштлан уло кумыл дене мокта. Икманаш, илыш ден у еҥ - влакым поэты моктымыжо пашам моктымо дене кылдалт шога. Айдемын пиалже - пашаште, манеш поэт.
Моло поэмыже семын Осминын тиде поэмыжат илыщым шымлыме негызеш, чын илыш негызеш возымо. Тиде поэма нерген поэтын первый шонымашыже 1955 ийыштак шочын. Тунам автор Алтайыш йыдал чиен коштшо марий ватым ужын кутырен; тиде марий вате йыдалжылан верч корнышто кузе вожыл коштмыж нерген каласкален. Туге гынат, поэмы тÿҥ содержанийжылан автор тидым огыл, а марий ÿдырамашын илышым кузе умылымашыжым да аклымыжым налын. Поэмын тÿҥ идейже общественный интересым личный деч кÿш шындымаш. Тидым ме У Торъял пасушто колхозный йытын верч аван тургыжланымыж гоч ужына. Тидлан омыл мо ава Алтаеш ынеж код! Шкенжын чап пашажым тудо сурт сомылка дене ок вашталте. Тыште поэмы тÿҥ содержанийже, тÿҥ идейже. Икманаш, поэт мемнан элыште коммунизмым таче тырен чоҥышо рядовой колхозникын образным сÿретлен.
Осминын ятыр моло поэмылажат тыгаяк улыт. Нуным лудшо калык йöратен лудаш тÿҥалеш.
Осмин Йыван - шочмо муркаван ик эн чолга турийже. Тудын стихшым да поэме-влакшым луды лекмек, марий тÿрын шонанпылжым ужмыла, чевер кече лекме годым шиялтыш йÿкым колмыла чучеш. Нуно вия шÿлышан, мурсеман улмышт, ушан оным пуымышт дене чонетым тарватен куанларат.
Кудло ий утла Иван Иванович марий сылнымут садвечыште пашам нойыде ыштен, кумол наре книгам савыктен луктын.
А мураланыш корныжо эше нылымше классыште тунеммыж годымак тÿҥалын. Тудын пиалешыже, школышто литературлан кумылаҥдыше туныктышо-влак лийыныт. Иктыже, Сидоров Никифор Сидорович, Изи Корамас марий-С.Г.Чавайнын шочмо ялже гыч. Озаҥыште тунеммыж годым марий серызе-влак дене вашлийын, нунын нерген йоча-влаклкн каласкален, ятыр почеламутым наизусть ойлаш туныктен. Весыже, Татьяна Дмитриевна Атлашкина, марий художник Елизавета Дмитриенвна Атлашкинан шÿжарже лийын, акаж нерген моктанен каласкален, тудын сÿретан альбомным школыш конден ончыктылын. Кумшыжо, Иван Васильевич Коротков, Озаҥ олаште учительский семинарийым тунем мытарен да В.М.Васильев (Ӱпымарий), И.С.Ключников (Палантай), М.С.Герасимов (Микай) дене келшен илен, нунын нерген вара литератур касым эртарен, Палантайын мурыжим туныктен.
Ончалына поэтын «Элнет» почеламутшым. Элнет – С. Чавайн манмыла, марий энер, Юлын ик мотор «шольыжо». Тудо Параньга, Морко, Волжск, Звенигово районла гоч йоген эрта, Марий Элын историйже гыч ятыр лончым переген ашна. Яндар вÿд, эмлыше юж, чечен пÿртÿс калыкнам акрет годсек шке декышт лишемденыт, у вийым, волгыдо шÿлышым пöлекленыт. Элнет воктене талук мучко тыште илыше марий-влакын йÿкышт шоктен: чодырам руэныт, тегытым шолтеныт, колым кученыт, сонарыш коштыныт. Паша куштылго лийын огыл, да калыкшат тÿн шотышто утларакшым поян чодыра оза-влаклан веле ыштеныт. Сандене южгунам тыште икте-весе ваштареш товадан шогалын лÿшкеныт. Элнет воктене, ваштар курыкышто, пеш тошто да кугу тумо кызытат шога, калык тудым «Пугачев тумо» манеш. Озан ола воктене сеналтмеке, кресаньык восстаний вуйлатыше, Элнетым вончен, канаш тышак шогалын.
Осмин Йывн – устно-поэтический творчествын ик эн тале мурызыжо. Тудо икмыняр шÿдö марий калык мурым поген. Ик ужашыште «Марий муро» сборникеш 1945 ийыште лектын. Поэт фольклорын кугу вийжым, сылнылыкшым пеш сайын пален, шке творчествыштыже моштен кучылтын. Тыгерак тудо шкенжын стильжым пойдарен да рашемден.
Осмин Йыван музыкам чот йöратен, шÿм-чон деке тудым лишемден. Умылаш тидым йöсö огыл, веет поэзий ден музык эре акак-шÿжарак гай лийыныт, а почеламутым возышо поэт-влак композитор-шамыч дене кылым кученыт, сылне мурым пырля возеныт. Осмин Йыван – шкежат тале гармончо, баянист. Изинек сылне йÿкан, шÿмеш пижше муро-влакым, колын, ушеш кодаш тыршен. Сандене тудын мутшылан возымо Н. Сидушкинын, А. Искандаровын, Л. Сахаровын, К. Смирновын, В. Алексеевын, В. Даниловын мурсемыштмоткоч сылне, умылаш лийше. Осмин Йыван тыгак Э. Сапаевын «Акпатыр» икымше марий опержын ик либреттистше.
Иван Ивановичын слогшо лывырге, сылнын йонгалтше, тушко шочмо йылмын тÿрлö ойыртемжым келыштарен пуртымо. Сандене тудын произведенийже-влакым вес йылмыш кусараш куштылго лийын огыл: икгай идиомжо тушто шагал. Эсогыл марий йылме гыч кусарыше Моско поэт А. Казаковат тиде нелылыкым южгунам сенен кертын огыл.
Кугу Ачамланде сар жапыште Осмин Йыван келге патриотический шÿлышан, фашист-влак ваштареш лÿдде кредалаш ÿжшö, фронт да тыл герой-влакын подвигыштым моктен мурышо ятыр произведенийым возен. Нуно калыкын пагалымыжым сулен налыныт. «Совет Союз Герой Суворов нерген муро», «Геройым вашлиймаш», «Мемнан уремыште пайрем», «Ой, кодалеш, кодалеш», «Родина», «Фронтыш марий ÿдырлан серышыже» да молат лудшын шÿмешыже пале кышам коденыт. Тушто – ойырлымашын кочыжо, шучко кредалмаш, сенен толмеке куандарыше вашлиймаш. Кредалме пасулаште совет калык пеш шуко салтакшым йрмдарен гынат, волгыдо Сенымаш Кечым лишемден сенен. Тиде исторический событийлан поэт «Онар» сборникшым пöлеклен.
Кусарыме сомыл.
Шке гыч возымо дене пырля И. Осмин марий лудшо-влакым моло иза-шольо калыкын сылнымутшо дене палдарымаштат ятыр тыршен. Вигак каласыман: кусарымаш-неле паша. Но моло дене таҥастарымаште И. Осминын ик пайдале ойыртемжым палемдашак кÿлеш: тудо оригиналын ямжым лийме семын аныклаш тырша, но тунамак марий йылмылан келыштара. Мемнан шонымаште, моло кусарышыланат туддеч ятырлан тунемаш лиеш.


Краснопёров, Алексей Фёдорович.
Алексей Фёдорович Краснопёров (1921 - 2006)
1995 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
2000 ий гыч Марий Элын Калык писательже.
Негыз.
Красноперов


Тарьянов, Иван Иванович.
Иван Горный (Иван Иванович Тарьянов) 1933 ийыште пургыж тылхын 23 кечыштыже Усола вел Алыктӹр ялыште кресаньык ешеш шочын.
2003 ий гыч Марий Элын Калык писательже.
Негыз.
Горный


Вадим Карташов.
1977 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Карташов


Петров, Юрий Данилович.
Юрий Петров (28 Ага 1920 Нижний Новгород ола) — Марий Элысе журналист, поэт. МАССР Кугыжаныш премийын лауреатше (1977 ий), МАССР тӱвыран сулло пашаеҥже (1980 ий).
Ӱмыргорно.
1921 ийыште ешыже Краснококшайск (Йошкар-Ола) олашке илаш кусна. Школым тунем пытарыме деч вара 1939-1940 ийлаште Юрий Петров Нархозучётын Управленийыштыже статистиклан пашам ыштен. 1941 ийыште РККА-н Ленинградысе сар-юж академийын лаборантше лиеш. 1943 ийыште 185-ше заводыш контроль мастерлан пашам ышташ кусна. вес ий гыч 1953 ий марте НКВД-ште, МГБ-ште пашам ышта.
Заочный курс дене Марий кугыжаныш педагогик институтым тунем пытара. 1953-шо ий гыч сулен налме канышыш лекме марте "Марийская правда" газет редакцийыште тырша. Литсотрудник лийын, литератур, тӱвыра да сымыктыш пӧлкам вуйлатен. Сылнымут лаштыкым вӱден.
Усталык паша.
Юрий Петров поэт семын палыме улеш. Йоча да кугурак-влакланат возгален. 1970 ийыште самырык-влаклан "Паша и Маша" книгам савыктен луктын. Варажым вес ойпого-влакат лийыныт.
1977 ийыште "Октябрьская повесть" ден "Десятая высота" книгаже-влаклан Юрий Петров МАССР Кугыжаныш премийым налеш.
Юрий Петровын пашажым кӱкшын аклен, "МАССР тӱвыран сулло пашаеҥже" лӱмым 1980 ийыште пуеныт.


Рязанцев, Юрий Иванович.
Юрий Рязанцев (20 Идым 1940 — 2 Идым 1993) — марий артист, почеламутчо. Котиминер ялыште Пораньча кундемыште шочын. 1965 ийыште ГИТИСым пытарен. Йошкар-Олаште колен.
1993 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Гордеев, Геннадий Филимонович.
Геннадий Гордеев (Геннадий Филимонович Гордеев) (5 Сӱрем 1960, Ондропсола ял Поранча кундем) — марий серызе, драматург.
1999 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Гордеев


Анатолий Тимиркаев.
Кусарыман, ушыман тышке: Тимиркаев, Анатолий Тимиршинович
Псевдонимы: А. Миркаев, Т. Анатольев, Тими Тим, Тим Толин.
Родился в дер. Шоръял (Сазово) Калтасинского района Башкирской АССР. Будучи учеником 8 класса в 1965 г. опубликовал стихотворение «Кеҥежым кастене» («Летним вечером») на страницах районной газеты «Заря» (ныне «Калтасинская заря»).
В 1970 г. окончил техническое училище № 47 г., в 1975 г. – Марийский государственный педагогический институт. Работал в Марийском книжном издательстве. С апреля 1988 г. работает главным редактором журнала «Ончыко».
Автор стихотворных сборников на марийском языке: «Шошо пöлек» («Подарок весны»), «Ӱмыр шырка» («Цветы жизни»), «Шун шÿшпык» («Глиняный соловей»), «Лумтÿрчача» («Подснежники»), «Аваэл» («Родина»), а также на русском языке – «Родные звезды» и «Огниво». Стихи А. Тимиркаева переводились на украинский, татарский, чувашский, удмуртский и мордовский языки. Перевел на марийский язык произведения русских, украинских, татарских, чувашских, башкирских, удмуртских, мордовских, манси, бурятских, чеченских писателей и поэтов. В 1999 г. впервые перевел и издал в журнале «Ончыко» роман в стихах А. С. Пушкина «Евгений Онегин», за что был отмечен Государственной премией Республики Марий Эл. А. Тимиркаев является также одним из составителей учебника 7 класса для марийских школ.
Участник многих литературных совещаний, конференций, конгрессов и съездов. С 1988 г. – член правления Союза писателей республики. Он также является членом Комиссии по государственным языкам Республики Марий Эл при Правительстве Республики.
Член Союза писателей (СССР) России с 1985 г., лауреат премии Марийского комсомола им. Олыка Ипая, заслуженный работник культуры республики (1997).
Тимиркаев


Семён Черных.
2000 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Черных


Анатолий Спиридонов.
1992 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
2001 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Спиридонов


Изилянова, Валентина Михайдаровна.
Валентина Изилянова (Валентина Михайдаровна Изилянова) (Пошкырт Эл, Мишкан кундем, Андреевка ял) — марий серызе, почеламутчо.
1994 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
2007 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Изилянова


Валентин Косоротов.
1972 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Алексей Смольников.
1980 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Смольников


Татьяна Иштрикова.
1992 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Коковихин, Александр Михайлович.
1998 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


Пчёлкина, Татьяна Александровна.
Татьяна Пчёлкина (6 Шорыкйол 1970, Морко кундем Кабаксола ял) — марий почеламут мастар. Ӱдыр тукымлӱжӧ - Иванова. 1985 ийыште Себеусадысе 8-ияш школым тунем пытара, Йошкар-Оласе медицин училищыш тунемаш пура. 1989 гыч 2003 ий марте тазалык аралтыш системыште пашам ыштен. Кызыт "Кугарня" газетын обозревательжылан ышта.
Усталык паша.
Татьяна Пчёлкина эше школышто тунеммыж годымак почеламут-влакым возгалаш тӱҥалын, «Ямде лий» газетын юнкоржо лийын. Медицин училищыште тунеммыж годым "Сылнымут шыже" ("Литературная осень") семинар-каҥашымашлаште шуаралтын. 1992 ийыште кугу почеламутгорныш шогалеш — Марий книга савыктышыште "Памаш сем" лӱан почеламу ойпогыжо лектеш. Почеламутлажым газетлаште, "Ончыко" журналыште, "Эрвий" альманахыште савыктат. Татьяна Пчёлкинан почеламут-влакшым эстон йылмыш кусарыме, Таллиныште савыктыме.
Чап.
"Мӧр чурий" да "Кечын шӱмжӧ" почеламут книга-влаклан Татьяна Пчёлкиналан 2002 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лӱмым пуымо. Тыгакак 2006 ийыште Марий Эл Республик тӱвыр министерствын Чап таныкше дене палемдалтын.


Александр Сычёв.
1976 ийыште Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.
Сычёв


Смирнова, Прасковья Алексеевна.
Смирнова, Прасковья Алексеевна (1909 17 Шыжа — 1947) — икымше марий ӱдырамаш артист кокла гычын калык артистше. Кужэҥер кундем Конганур ялеш шочын-кушкын.
Марий кугыжаныш театрыште ыштыме жапыште 30 утла рольым чонен. «Саликаште» Саликан, Маринан роль-влакым модын. Анушын, Чачавийын образшым Н.Арбанын «Янлык пасетыште» почын пуэн. Островскийын «Кӱдырчан йӱрыштӧ» («Грозаште») Варвара лийын.
1941 ийыште Марий Элын сулло артистше лӱмым пуэныт.
1946 ийыште Марий Элын калык артистше лӱмым сулен налын.


Ономастике.
Ономастике (гыч — лӱмым пуымо усталык) — лингвистике шанчын ужашыже, чыла тӱрлӧ лӱмым шымла, нунын ончыктымашым да кузе лиймыштым умылтара. Топонимике, мутлан, ономастикын ужашыже улеш, географий лӱм-влакым шымла.


Грек йылме.
Грек йылме (, але,) — шкевуя индойывропысо йылме-влакын укш. Грек калыкын шочмо йылмыже. Грецийыште да Кипрыште шарлен. Кечывалвелысе Балкан-влакыште шочмо улеш. Тиде йылмын, индойывропысо йылме-влак кокла танастарымаште, эн кужу документальне эртыкше, тиде йылме дене 34 курым мучко возеныт.


Мосолов, Василий Петрович.
Василий Петрович Мосолов (13 Сорла (25 Сорла) 1888 — 10 Пургыж 1951) — марий шанчызе, академик. Марий-Турекыште шочын.
1939 - 1951 — ВАСХНИЛын вице-президентше.
Илыш корно.
Василий Петрович Мосолов 1888 ий 13 Сорлаште, Мари-Турек селаште марий кресаньык ешеш шочын. Верысе тӱҥалытш школым тунем лекмеке, Нартас ӱлыл ял озанлык школыш шинчымашым погаш пурен. Тудым 1907 ийыште отличий дене тунем пытарен. Тунам кресаньык рвезылан шанче пашаш тошкалме корно куштылго лийын огыл. Ӱлыл школышто тунеммылан оксам тӱлыман улмаш. Тидлан шийвундым ыштен налаш манын, рвезе тунемме кокла гыч Нартас вакшыш тарзылыкеш пурен да туштак илен.
Ӱлыл ял озанлык школым тунем лекмекыже, тудо шке специальностьшо дене пашам муын кертын огыл. Сандене, тӱҥалтыш школышто туныктышо лияш шонен, экстерн дене экзаменым сдатлен. Тыге тудын корныжо Озаҥ губернийысе Масловка селашке шуйналтын. Тушто 7 ий земский училищыште пашам ыштен, ял озанлык классым да тунемме озанлыкым вуйлатыше лийын. Ты жапыштыжак В.П.Мосолов уездный учитель лийшашлан экзаменлан ямдылалтын да тудым сайын кучен. Тылеч вара Озаҥ губернийысе ремесленный школышто мданде пашалан туныктышын должностьшым айлаш йӧн лийын. Тиде школышто 1914 ий гыч 17 ий марте тыршен.
Вараже Озаҥыште тунемме фермын управляющийжын полышкалышыжлан ыштен. 18 ий мучаште Озаҥ земельный училищыште экзаменым куча да участковый агроном лийын лектеш. Тыге тудо Шернурышто пашам ышташ тӱҥалеш. Идалык гыч Озаҥ олаште политехник институтын агроном факультетышкыже тунемаш пура. Да 2 ий гыч К.А.Тимирязев лӱмеш Москосо ялозанлык академийыш кусна, тудым адакат отличий дене тунем пытара. Вара аспиратурышто шинчымашым келгемда. Шымлыме пашаже Моско областьыште кокияш пырчан культурын телым пытымыж дене кылдалтын. 1924 ийыште Василий Петровичым Озаҥысе ялозанлык да чодыра озанлык институтын земельный кафедрын доцентшылан сайлат. Ик идалык гыч профессор лиеш, кафедрым вуйлаташ тӱҥалеш.
Озаҥыште тыршымыже утларак чапле лектышан лийын. Тудын вуйлатымыже почеш севооборот, такыр мландым пушкыдемдыме да ӱяҥдыме шотышто шуко опытым ыштыме, ятыр йодышым рашемдыме. Мутлан, кокияшым, икияш шыдаҥым, шӱльым, шожым, тарым, пареҥгым, кечшудым, сакырушменым, кукурузым, клеверым, люцерным ончен куштымо агротехникым келгын шымлен налме. Тыге А.П.Мосоловын шымлыше школжо ышталтын.
Шанче паша.
1935 ийыште Василий Петровичым ялозанлык шанче докторлан да В.И.Ленин лумеш Всесоюзный ялозанлык шанче академийын академиклан пеҥгыдемдат. Ик жапыштак Озаҥ ялозанлык станцийым научо вуйлатыме пашам ӱшанен пуат. А 1939 ийыште тудым СССР министр-влак Совет ВАСХНИЛ-ын вице-президентшылан пеҥгыдемден.Тыге ялозанлык наукын уста организаторжылан кугу лектыш дене тыршыме чапле корно почылтын. Тиде жапыште «Зимняя агротехника», «Агротехнические основы севооборотов и многолетние травы», «Углубление пахотного слоя» книга-влакым савыктен луктын.
Академикын Кугу Ачаэл Сар жапысе пашаж нерген поснак каласыман. Неле ийлаште калыкын тӱҥ кочкышыжо пареҥге лийын. Шошым урлыкаш пареҥге эреак ситен огыл. Чыла тидым шотыш налын, марий шанчызе да тудын изирак ӱдыржӧ пареҥгым ончен куштымо шотышто чыла шымлымашым писын гына иктешлен да пален налын: пареҥгым нерже гыч пӱчкын налын шындаш лиеш. Тыге тудын кугурак ужашыжым кочкышлан кучылташ йӧн лектын. Ты йодыш дене экспериментым эртарат. Тиде шымлымашым «Агротехника картофеля при посадке верхушками» брошюрышто иктешлыме. Ты пашажлан Мосоловлан 1943 ийыште Кугыжаныш премийым пуат.
В.П. Мосоловын полшымыж денак 1937 ийыште Марий ялозанлык опытный станций почылтеш.
Мосолов еҥ кумылым саврен моштышо, поро чонан, кеч-колан полшаш ямде лийын. Тудо моткоч ушан-шотан еҥ лийын, шке вачыштыже ВАСХНИЛ-ын секцийже ден институтшо-влакым витарен шоген.
Мосоловын ӱмыржӧ 1951 ий 10 Пургыжышто кӱрылтын. Тудо 63 ийыш тошкалын ыле. Шымлызын пашажым тудын тунемшыже-влак умбакыже шуят. Кушкыдым ончен кушытмо йодыш шотышто тудын возымыжо тачат мотко кӱлешан улеш.


Тӧрза.
Тӧрза — рож пырдыжте, керек-могай темымаш дене. Чӱчкыдын тӧрзам янда дене темат. Тӧрза гыч пӧлемыш кече волгыдо пура. Тыгак эше тӧрза улметлан кӧра пӧлекым южаҥдаш лиеш. Тӧрза — пӧлек гыч эн тӱҥ улеш, мо шокшым лукта.


Кӱвар (пӧрт).
Кӱвар — пӧртыште ӱлыл леведымаш, кӱшыл пучашым але пӧрткоклам ӱлыл пучаш гыч але пӧртйымал гыч пайла.




Степанов, Альберт Николаевич.
Степанов, Альберт Николаевич (10 Теле 1937 — 12 Пургыж 1967) — марий серызе, почеламутчо, журналист, мурызо. Нурумбал ялыште, Морко кундемыште шочын. 1961 МГПИ пытарен. Моркышто колен.


Мухин, Владимир Алексеевич.
Владимир Алексеевич МухинМухин Владимир Алексеевич (Сави), (1 Сӱрем 1888 — 10 Ага 1938) — марий мер пашаеҥ, серызе, шанчызе. Тыгыде Морко ялыште Морко кундемыште шочын.
Владимир Алексеевич Мухин-Савин илыш-корныжо да творчествыже.
Владимир Алексеевич Мухин - мер пашаеҥ, литератор-публицист, педагог ден шанчызе, почеламутчо, музыкант. Литературышто тудо «Сави» псевдоним ден палыме. Марий республикын историйышкыже Мухин революционный демократийын волгыдо представительже семын пурен.
Владимир Алесеевич Мухин Марий АССР, Морко район, Тыгыде-Морко ялысе кресаньык ешеш 1888 ий 1 июльышто шочын. Изинекак неле кресаньык пашам пален. Ачаже колымо годым тудлан вич ият уке ыле. Казанский учительский семинарийым тунем пытарыше да ялыште туныктышылан ыштыше изаже тунемашат, илашат полшен. Владимирынат туныктышо лиймыже шуын.
В.Мухин-семинарист.
Ялысе школым тунем пытарымыж деч вара 1903 ийыште В.А.Мухин инородческий учительский семинарийын икымше курсыштыжо тунемаш тÿҥалеш.
Тунемме ий-влак 1905 ий дене келшен толыныт. Семинарист-влак Казаньысе пашазе дене пырля революционный шÿлышым авалтеныт. В.А.Мухин Казаньыште революционный литература дене палыме лиеш да шолып политический кружокын пашаштыже участвоватлаш тÿҥалеш. Семинарист-влак К.Марксын, Ф.Энгельсын пашаж дене палыме лийыныт.
Серызе-туныктышо.
Семинарийым пытарымеке, В.Мухин ялысе туныктышо лиеш. Ондак Унчо школышто ыштен, вара Помар двухклассный школышто. Кресаньык коклаште тудо эреак общественный ден естественно-научный шинчымашым шаркален, тунемше-влак гыч шогышо хорым ыштен.
Кугыжан армийыште да мер пашаште.
Икымше тÿнямбал сар тÿҥалмеке, В.Мухиным кугыжан армийыш налыт да училищыш тунемаш колтат. 1916 ийыште прапорщик школым тунем пытара да взвод командир лиеш.
Февральский буржуазный революцийын кечылаштыже тудо полкысо салтак комитетым вуйлата. 1917 ий август гыч Румынский фронтышто лиеш. Тушто революционный шÿлышан салтак-влакын влиянийышт почеш большевик-влак деке кусна. Октябрь революций жапыште, революций ваштареш кайыше генерал ден офицерым арестоватлыме деч вара, 9 армийысе илышыш 29 корпусын командиржылан сайлалтеш. Шукат ок эрте тиде корпус Социалистический гвардий лÿмым налеш да ошо-влак ваштареш кучедалаш тÿҥалеш.
1918 ий тÿҥалтышыште, Казаньыш пöртылмеке, В.Мухин марий-влакын съездыштышт лиеш. Губернский Советын Казаньысе исполкомжо пелен марий комиссариатым ыштыме нерген ойым съезд чынлан шотлен, В.Мухиным марий комиссариатын вуйлатышылан шогалтат, тунамак губернский Советысе председательын заместительже лиеш. В.А.Мухинын вуйлатыме комиссариат Совет правительствылан Ленинын национальный политикыжым илышыш пурташ полшен.
10-16 май марте Мухин Татаро-Башкирский Совет Республикым ыштыме йодыш дене совещанийыште участвоватлен.
Ондак шоненыт: Татаро-Башкирский Республикышке татар ден башкир-влак гына пурат. Но совещаний кайыме дене Юл воктенысе моло калык нергенат шоналташ кÿлын. В.Мухин совещанийыш толшо-влакым шке калыкшын наказше дене палымым ыштен, Татаро-Башкирский Республикым ыштыме нерген шонымашым марий-влак сайлан шотлат манын, ончыкылык республикын границыжым кугемдаш ойым луктын, тушко марий-влакымат пурташ ойлен. Мухин правительственный комиссийын составышкыже пура, Татаро-Башкирский Совет Республикым ышташ полшаш тÿҥалеш. Тиде автономный республикым ышташ граждансар чаракым шынден.
Средний Поволжье ден Приуральем ошо-влак деч утарыме деч вара, у исторический условийыште, Башкир, Татар автономный республика, Чуваш, Марий, Удмурт автономный область-влак шочыт. Шуко йодышыжым Мухинлан иза-шольо республикын представительышт дене пырля кутыраш логалын.
Марий центральный отдел Марий кундемыште шуко школым, педагогический курсым, художественный академийым, театрым почаш задачым шынден, журналым, книгам, брошюрым лукташ, газет изданийым кугемдаш ыштен. 1918 ий 24 сентябрьыште Наркомнацын марий отделже пелен печать подотдел почылтын, а тудым вуйлаташ В.А.Мухиным шогалтеныт.
«Йошкар кече» газетын тÿҥ редакторжо.
1918 ий 1 октябрь гыч «Йошкар кече» марий коммунист газет лекташ тÿҥалын. Мухин тÿҥ редакторжо лийын. Тидын годымак «Ӱжара» газетым редактироватлен улмаш. Тунам «Ӱжара» литературный, культурно-просветительский изданий лийын шуын.
«Йошкар кече» марий калыкын чумыр общественный вийжым чумырен. Тудын страницылаштыже тÿҥ редактор чÿчкыдынак возгален. Пеш неле философский проблемымат тыглай айдемылан умылаш лийышын ойлен.
1919 ийыште Мухин коммунист партий радамыш пура. Ик жап РКП Казань губком пелен марий секцийым вуйлатен, вара фронтышко, Йошкар Армийышке каен.
Эрвел фронтышто Колчак ваштареш кучедалме годым армийысе «Красный солдат» газетым редактироватла. Азинын дивизийыштыже политотделыште пашам ышта.
1920 ийыште тудо пеш нелын черлана да шочмо велышкыже пöртылеш, марий коммунист-влакын Всероссийский конференцийыштышт участвоватла.
Мухин Марий автономийын кÿкшö постыштыжо.
1921 ийыште, просвещений пашаеҥ-влакын съездыштышт ойлышыжла, тудо ончыкыжым марий оперым, художественный ден хореографический училищылам ыштыме нерген шонкален. Симфонический оркестр нерген шонен, марий театрын сценыштыже классик-влакын произведенийыштым шындаш ÿжын. Эше 20-шо ийлаштак первый марий лудшаш книгам ямдылен, нуно шке жапыштыже областьысе школлаште тунемме учебникым алмаштеныт. Тидын годымак Мухин школысо воспитаний нерген тÿрлö методический статьям возен. Тудын вуйлатыме Марий научно-шымлыше институт экономикын, биологийын, историйын, этнографийын проблемылажым шымлен. 1930 ий гыч 1936 ий марте МарНИИ Госплан дене пырля тылзыште ик гана «МАО» журналым луктын, 1929 ий гыч 1933 ий марте - «Марий илыш» научно-популярный журналым. Шуко номерын редакторжо В.А.Мухин лийын.
МарНИИ-н директоржо.
Мемнан республикын экономикыжым шымлаш тудо кугу вниманийым ойырен. МарНИИ директор улмыж годымак промышленность ден ял озанлык вияҥме йодышым шымлен. Шуко статьялаште техника, экономика, механизаций да тунамсе производствым уэмдыме нерген раш шоналташ ÿжын. Марий торфяниклан эҥертен, кугу ГРЭС-ым ышташ, Юл воктене кагаз комбинатым ышташ ÿжын.
1931 ийыште савыкталтше статьяште тудо ончыкылыкын тул энергийже нерген шонкала, атомный энергий нерген ойла, провода деч посна магнитный волна дене колтымо энергий нерген шонкала.
Тыгай тÿрлö - тÿрлö шымлымашым наҥгайымыжым тыге умылтарыман очыни: высший образованийым тудо химико-биологический факультетыште калык образованийын эн кÿкшö институтыштыжо налын, варажым восточно-педагогический институтышто тунемын, а аспирантурым филологий дене пытарен.
Шанче пашаже.
Кумлымшо ийлаште тудын илышыштыже ончыл верым научно-педагогический шымлыме паша налын. Тудо лекцийым лудын, йылме да литература дене школлан книгам ыштен, атеизм йодыш дене статьям возен, научно-популярный литературым, марксизм-ленинизм классик-влакын пашаштым кусарен. Марий кундемыште революций корнын да просветительствын историйжым тудо ик эн ончыч шымлаш тÿҥалын.
«Марий коммунист-влак» 1922 ий, «Марий область ден ревкомым ыштыме нерген»-1926 ий, «Ф. Дзержинский Вяткысе ссылкыште»-1933 ий, «Совет автономий корнышто».
Сылнымут творчествыже.
В. Мухин художественный творчествым шымлыше, литературовед, фольклорист, искусствовед семынат оҥай научный поянлыкым конден. 1919 ийыште первый гана савыкталтше статьялаж гыч тÿҥалын, В. Мухин литературоведческий ятыр статьяштыже марий сылнымутан литературышто С. Чавайнын тÿҥ рольжылан чын акым пуэн. Тудын творчествыжын социальный тÿҥалтышыжым почын. Первый марий поэзийжым тÿҥалше-влакын пашаштым шымлен, руш классик-влакын творчествышт дене таҥастарен. Чавайнын творчествыжым фольклор шÿлышын да А.С.Пушкин гыч тÿҥалтышым налше творческий идей ден образ-влакын ваш ушнымыштын результатше семын ончен.
Н.Мухинын почеламутлаштыже тудо А.Кольцов ден И.Никитинын пеш кугу влиянийжым ужын. Але шочаш гына тÿҥалше серыше марий литературын калык деке чак шогымыжым В. Мухин художественный творчествын партийностьшын проблемыж дене пеш чак кылден ончен.
«Социалистический реализм» термин лекме деч ончычак В. Мухин литературын практический опытшым иктешлаш тÿҥалын, варарак социалистический реализмын эстетикыжым ямдылымашке кугу полышым пуэн, марий национальный искусствышто литературоведенийлан негызым пыштен. Калыкын устный творчествын художественный поянлыкшылан фольклорым шымлыше семын икмыняр статьяштыже анализым ыштен. Кугун палыме марий ученый живопись да театральный искусство проблема нергенат шонкален.
Облоно вуйлатышылан ыштымыже годым, тудо пеле профессиональныйлан шотлатлтше марий театр пелен кугу квалификациян актер-влакым ямдылаш студийым почмо шотышто шуко тыршен. Тудо тыге шотлен: национальный искусствылан умбакыжат кушкашыже калыклан шке шочмо мландыж нерген кинофильмат кÿлеш. В. Мухин тÿҥалтышыж почеш «Восток кино» Москвасе студий марий калыкын илышыж гыч «Марий Кужер» фильмым сниматлаш тÿҥалын. Тудо первый кохоз-влакым ыштыме нерген каласкала. Тиде фильмын идейжым да статьяжымат В. Мухин ямдылен. Фильмыште тÿҥ роль-влакымат марий артист-влак А. Янай, П. Тойдемар да молат модыныт.
Владимир Мухин марий литературышто поэт, прозаик да драматург семын пеш волгыдо кышам коден. Лудшо-влаклан тудо В.Сави семынат палыме, Марий литературын классикше М. Шкетан ик публистический статьяштыже возен: «Чавайн шочмо сылнымутан корным почын, а Н. Мухин ден В. Сави тиде корным кумдаҥдаш полшеныт..»
В. Мухин революций деч ончычак возаш тÿҥалын. Руш йылме дене возымо тудын первый статья дене очеркше-влак ял кундемысе тÿрлö изданийлаш савыкталтыныт. 1917 ийыште «Ӱжара» газетеш тудо Буковинысе украин калык нерген очерк-влак циклым савыктен. 1918 ий гыч тÿҥалын В. Сави кызытсе жаплан келшыше 10 утла почеламут, ойлымаш да пьеса сборникым луктын. Мутлан, «Йÿд» поэмыште (1926 ий) у тÿнясе айдемын шочмыжым, социалистический илышын эржым романтический чия дене ончыктен. Тиде пеш чапле поэтический произведений тыгай сÿрет дене пыта: кресаньыкын шÿкшӧ пöртыштыжö эр ÿжара годым эрге шочеш. Эр кече пöрт кöргыш ончалеш да икшывылан йолжым лыжган шуя, пуйто каласынеже: тек тудо мыйынат эргым лиеш. Поэтын кумылжо почеш, рвезе онарле куатым пога да волгыдо кече деке кидшым шуя. Поэт тидым тыге умылтара: тиде рвезе тÿням уэмдыше да чыла шемерын изаже лийшаш,тÿнян моторжо лийшаш. Поэмысе страницыласе сÿрет айдемым космический кÿкшыт марте нöлтен да Кугу Октябрьын исторический значенийжым палемден. «Йÿд» поэмыште революционный жапын шÿлышыжö рашак шижалтеш, Октябрьын пеш кугу пашажлан гимн шокта.
«Келшена» почеламутыштыжо В. Сави марий ден руш кокласе пеш кугу келшымашым, тиде келшымашланак кöра нунын сеҥылтдымашын пеҥгыдемда.
Ӱмыржын пытартыш ийлаштыже В. Мухин-Сави историко-революционный темылан икмыняр ойлымаш ден очеркым возен. Тиде -«Муро орлаҥге», «Камзай изай», «Намысым пытарышт», «Композитор Палантай» да молат. Юл сереш Марий кагаз комбинатым чоҥышо-влаклан пöлеклалтше «Целлюлоза» романым возен. Тудын рукописьше аралалт кодын огыл. Архивласе документла, йолташыже-влакын шарнымашышт да печатьысе уверла гыч пален налме: тудо «Марийская литература периода гражданской войны» сылнымутым шымлыме монографийым ямдылыме пашажым 1936 ийлан мучашыш шуктен. Марий йылмын научный грамматикыжым возен, марий фольклорын антологийжым чумырымо шотышто ямдылыме пашам шуктен. Шымлыше-влак группа дене пырля марий кундемын историйже нерген очерк-влак книгам (пеш ожнысо жап гыч социализмын сеҥымыже марте) ямдылен.
Владимир Алексеевич йоча литературыланат кугу вниманийым ойырен. Учебник-влак деч посна тудо «Изи коммунист», «Илыш йÿк», «Лавыра», «Сурт кайык», «Чодыра да нур», «У вий» да моло лудшаш книгам луктын.
Колымшо ийлаште В. Сави «У илыш» журналеш марий поэзий нерген кок статьям савыктен - «С.Г. Чавайнын 1905-1909 ийласе произведенийже-влак» да «Марий поэт-влак». Чавайн нерген статья-20-30 ийласе марий литературышто эн сай литературоведческий произведений. Тышечак марий литературышто писатель-влакын творчествыштым тунемме тÿҥалеш.
1928-1930 ийлаште В. Сави руш изданийыште «Первые шаги марийской литературы», «Марийская литература в 1917 году» статья-влакым савыкта. Тиде ийлаштак «Йошкар кече» газетеш, «У вий» журналеш марий йылме дене «Марий литературым ыштыме шотышто мом палаш кÿлеш» (1929 ий), «Марий литературын кызытсе корныжо» (1930 ий), «Марий литературым кузе вияҥдаш» (1931 ий) статьяже-влак лектыныт. Нине статьяште сылнымутын партийностьшо да идейностьшо шотышто йодышлан поснак кугу вниманийым ойырен.
1938 ий 10 майыште В.А.Мухин уке лийын. Витле ий теммешкыже ик тылзе утларак гына илен шуктен огыл. Тудын деятельностьшо писательын да учёныйын кугу талантшын эн кÿшнö улмыж годым кÿрылтын. Учёныйын илыш корныжо пеш неле да келшыдыме лийын. Творческий кÿкшытышкыжö В.А.Мухин шкенжын идейный да художественный кушмаштыже улшо нелылыкым сеҥен толын. Но эн тÿҥ шотыштыжо тудо шкенжын шÿмжылан, шке жапшылан эреак уын лийын, шке калыкшын кумылжо дене илен, общественный деятельын да писательын чумыр талантшым калык пашан сеҥымашыжлан пуэн.
Мухин-Сави Писатель ушемыште 1934 ий гычак шоген.
Йоча литературышто тыршымыже.
«Йоча ден Сарси» почеламутышто кайык йÿкым оҥарен моштымыжо поснак куандара: «Ушет тыйын чырык чоло, чырык чоло». А кузе сöралын кайыкым йöратен возымо «Шÿшпык муро» почеламутышто. Тиде произведений оҥайын лудалтеш, сылнын йоҥга.
Граждан сар жапысе поэзийже.
Тÿням веле ужалале, Тудым кече шупшалале.
Марий поэтын чолга образше-путынь тÿня тургымым иктешлыше образше, революций саманын кумылжо дене иктыш ушнен, марий поэзийыш 1917-1920 ийласе руш поэзийын, вес эл поэзийын традицийыштым ешарен. Адакшым кече эркын-Кечамышын образше шочмо фольклорна гыч «Йÿд» поэмыш вончен.
Поэт фольклор образым космос пафосан шонымаш дене иктыш ушышыла чумыр марий сылнымутын муро кумылжылан моштен эҥертен. Молан манаш гын революций саманысе марий поэзий агитлозунгым, абстракле ойым фольклор чия дене иктыш ушен. «Айдеме» шомак тунам «марий» шомак дене моткоч чын йыгыре вераҥын.
Музык дек шÿман улмыжо.
В.Сави марий музыкым научно шымлен, ятыр статьям печатлен. «Марий калык музыка», «И. Палантайын творчествыже», «Марий революционный фольклор» да молат.
Марий калыкын уста эргыже Владимир Алесеевич Мухин (В.Сави) изинекак музыкым йöратен. Куд ияшыж годым нота почеш семым мурен кертын. Нотым палаш тудым ялысе учитель-Семон изаже туныктен. Шкенжын шарнымашыштыже В. Мухин тыге воза: «Моцартын «Кеҥеж кас» мурыжым мурымем ялысе калыклан пеш келшен, а вет ончычшо пошкудо-влак нотылан тунеммым оккÿллан шотленыт, эсогыл урядниклан вуйым шийнешт улмаш. Тидым умылаш лиеш: але марте нота почеш мурымым ялыште ик ганат колын огытыл».
Музыклан Владимир Алексеевич Озаҥ учительский семинарийыште тунеммыж годым кыртмен пижеш, хор дене мурымашым шымла. Тиде жапыштак тудо Озаҥ оласе газетлаште да Петербургышто арня еда лекше «Вестник знания» журналыште марий нерген статья ден информацийым печатла. Тыгат школлаште хор дене мурымо нергенат воза. В.Мухин рояль, скрипка дене устан шоктен моштен.
В.А.Мухин первый марий композитор-влак кокла гыч иктыже. Тудын улыжат «Ӱжара» газетеш печатлалтше кок мурыжо гына аралалт кодын.
В.А.Мухин шкенжым музыковед семынат ончыктен. «МАО-лан 15 ий» юбилей сборникыште Совет власть жапыште музыкын вияҥ толмыж нерген обзорым ыштен. Палантай лÿмеш погымо научный сессийыште доклад дене выступатлен. Тудо Палантайын творчествыжым кÿкшын аклен, да композиторын чын корнышто улмыж нерген ойлен. А 1936 ийыште «Палантай» лÿман чапле очеркым возен. Мухин марий искусство техникумышто театральный отделенийыште музыкальный грамотылан туныктен.
В.А.Мухинын лÿмжö марий шемерлан шуко поро, чапле паша дене палыме. Тудо уста общественный деятель, тале организатор, пагалыме педагог да ученый лийын. Марий культурым вияҥдымаште тыршымыже поснак кугу.
Тудо ончыкылык писатель да учёный шемер калыкым орлык деч утараш лийын, эн ондак пычкемышым сеҥаш, чыла еҥым грамотылан туныкташ кÿлешлан шотлен.
Просветительский пашаже школыш туныкташ кайымекыже чот вияҥеш. Семинарий деч вара Унчо ден Помар школлаште ышта, сылнымутым йöраташ йоча-влакым туныкта. Унчышто тунемше поэт Н.Мухин шарнымыж гыч пале:«Владимир Алексеевич урок годым тунемше-влаклан рушла гыч тÿрлö почеламутым, кÿчык ойлымашым кусараш пуэн. Тыгодым шкеат кусарен. Шкенжын хрестоматийлаштыже савыктыме ятыр произведенийым Н.Некрасовын «Мазай кочай да мераҥ», А.Кольцовын «Йолагайлан» почеламутыштым да молымат».
Писательын ик эн сылне произведенийжылан «Муро орлаҥге» (1935) шотлалтеш. Автор каклык мурын шочмыжым, кеҥеж пÿртÿсын тÿрлö семын йÿкланымыжым пеш сылнын почын пуэн.
В.Мухин революций деч ончычак возаш тÿҥалын. Руш йылме дене возымо тудын первый статьяже ден очеркше-влак ял кундемысе тÿрлö изданийлаш савкталтыныт. 1917 ийыште «Ӱжара» газетеш тудо Буковинысе украин калык нерген очерк-влак цикылым савыктен. 1918 ий гыч тÿҥалын В.Сави кызытсе жаплан келшыше 10 утла почеламут, ойлымаш да пьеса сборникым луктын. Мутлан, «Йÿд» поэмыште (1926 ий) у тÿнясе айдемын шочмыжым, социалистический илышын эржым романтический чия дене ончыктен. Тиде пеш чапле поэтический произведений тыгай сÿрет дене пыта: кресаньык шÿкшӧ пöртыштыжö эр ÿжара годым эрге шочеш. Эр кече пöрт кöргыш ончалеш да икшывылан йолжым лыжган шуя, пуйто каласынеже:тек тудо мыйынат эргем лиеш. Поэтын кумылжо почеш, рвезе онарле куатым пога да волгыдо кече деке кидшым шуя. Поэт тидым тыге умылтара: тиде рвезе тÿням уэмдыше да чыла шемерын изаже лийшаш. Тÿнян моторжо лийшаш. Поэмысе страницыласе сÿрет айдемым космический кÿкшкыт марте нöлтен да Кугу Октябрьын исторический значенийжым палемден. «Йÿд» поэмыште революционный жапын шÿлышыжö рашак шижалтеш, Октябрьын пеш кугу пашажлан гимн шокта.
«Келшена» почеламутыштыжо В.Сави марий ден руш кокласе пеш кугу келшымашым, тиде келшымашланак кöра нунын сеҥаллтдымыштым пеҥгыдемда.
Ӱмыржын пытартыш ийлаштыже В.Мухин-Сави историко-революционный темылан икмыняр ойлымаш ден очеркым возен. Тиде- «Муро орлаҥге». «Камзай изай», «Намысым пытарышт», «Композитор Палантай» да молат. Юл сереш Марий кагаз комбинатым чоҥышо-влаклан пöлöклалтше «Целлюлоза» романым возен. Тудын рукописьше аралалт кодын огыл, Архивласе документла, йолташыже-влакын шарнымышт да печатьысе уверла гыч пален налме, тудо «Марийская литература периода гражданской войны» сылнымутым шымлыме монографийым ямдылыме пашажым 1936 ийлан мучашыш шуктен. Марий йылмын научный грамматикыжым возен, марий фольклорын онтологийжым чумырымо шотышто ямдылыме пашам шуктен. Шымлыше-влак группа дене пырля марий кундемын историйже нерген очерк-влак книгам (пеш ожнысо жап гыч социализмын сеҥымыже марте) ямдылен.
Владимир Алеексеевич Мухинын лÿмжö марий шемерлан шуко поро, чапле паша дене палыме. Тудо уста общественный деятель, тале организатор, пагалыме педагог да учёный лийын. Марий культурым вияÿҥдымаште тыршымыже поснак кугу.
Владимир Сави 1935 ийыште кум ужашан «Муро орлаҥге» ойлымашым возен. Писательын тиде произведенийже уым кычалше шÿлышан: илышым чын почын ончыктымаш романтизм шÿлыш дене кылдалтын. Автор калык чонышто илыше кугу талантым-поэзий шочмашым-почын ончыктен.
Ойлымаш лирический описаний дене, калык муро дене пойдаралтын. Садланак тудым прозо дене возымо поэме манаш лиеш. В.Сави шкежат произведенийжым поэмылан шотлен.
Поэмын кум ужашыжат пÿртÿс дене айдемын чак кылдалтмыштым ончыкта. Икымше ужаш «Тÿня мура» маналтеш. Автор марий ÿдырамашын муро гоч пÿртÿс ужмашыжым ончыкта. Ава шке мастарлыкшым эргыжланат пöлеклен. Йыр улшо кушкылым, илышым чонан семынак ужын мошташ туныктен, йочажым поро кумыланым кушта.
Кокымшо ужашым В.Сави «Шÿм мура» манын лÿмден. Ужашыште автор тÿнян илышыжым кучен шогышо кугу вийым моштен сÿретла. Чынак, айдеме, шочмекыжак, аважын кугу йöратымашыж дене лÿҥгалтын кушкеш. Тиде нимучашдыме шижмаш йочажым осал дечат, йоҥылыш корно дечат ÿмыржö мучко арала.
Умбакыже пöръеҥ ден ÿдырамаш кокласе йöратымаш сÿретлалатеш. Эвика азажын тÿсыштö пелашыжым ужеш: марийже ден йöратымашыже эргыже декат вончен да самырык ешым моткоч пиаланым ыштен. Йöратымашат сылне деч сылне мурым шочыкта.
«Илыш мура» - маналтеш кумшо ужаш. Тыште йорло марий рвезын кугу олашке тунемаш толмыжо ончыкталтеш. Герой мурын эше вес могыржо дене палыме лиеш: мурак айдемым пытартыш корныш ужата, еҥ-влакым у корнышкат ÿжеш.
Тыгеже, В.Сави айдемын ÿмыржö мучко кумылжым нöлтен шогышо вий семын мурым ончыкта. Мура айдеме пÿртÿс вийым, йыр улшо илышым моктен; мура айдеме йöратымашыжлан куанен, ойгыш логалын. Муро корнышто вашлиялтше туткарым сеҥаш, умбакыже илаш вийым ешара. Тидыжым, очыни, ойлымашын тÿҥ шонымашыжлан шотлыман.
Произведений йомак семын возалтын. Кум ужашыштат нойышо герой-влак мален колтат. Омыштышт нунын шонымашышт илыш вийым налыт: пеледыш, кайык-влак мурат, сцене гыч мурышо мотор ÿдыр ял гыч толшо рвезым йöратен шында, чылаштымат муро иктыш чумыра. Таклан огыл ойлымаш шкежат марий калык мурым ушештара. Тыште оҥай таҥастарымаш («ош мамык пун гай», «порсын шовыч гай», «пушеҥге лышташ семын»), эпитет («шыма муро», «шем мардеж»), олицетворений («кече пелештыш», «поҥго тÿшка муралтен колтыш»), йÿкоҥартыш («Выче-ваче...», «Йö-ра! Йöрра!..») вашлиялтыт.


Маюк-Егоров, Алексей Иванович.


Шымакш.
Шымакш — 50 см кутышан, 20 см лопкытан ош кыне вынер лаштык, кӱшыл мучашыже конус форман калпак гай. Вуеш тудо кӱмыж але портыш дене ыштыме калпакеш чикталтеш. Конус форман кумыж але портыш калпак чикталтеш. Конус форман кумыж але портыш калпак вуйвундеш шындалтеш да вуй име дене пеҥгыдемдалтеш. Шымакшын шеҥгел ужашыжым моторын тӧрлымӧ, ӱлыл ужашыжым тасма дене сӧрастарыме, тудын деч ӱлнырак ший оксам пижыктылме, а мучашыыштыже, кистычке гай ыштыме йолваш, тӱрлӧ тыгыде шерым чиктылме. Шымакш калпакат мотор тӱр дене сӧрастаралтын.


Монча.
Марий монча тӱҥ сомыл деч посна эмлыме, тазалыкым пеҥгыдемдыме вер лийын. Южо йӱла, сӱан, кумалтыш, колышым уштымо шотымат тышанак эртареныт, озанлык сомылланат вургемым, йытын ден кыне кылтам кошташлан монча пеш йӧрен. Палемдыман, ожно ӱдырамаш-влак азам мончаште ыштеныт. Аза шочмеке, вӱдыш ший оксам пыштен, йочам мушкыныт. Ший - илыш волгыдылыкым, поян илышым, да осал дечын арален шогымашым ончыкта. Тылеч вара йочам, ачажын йӧратыме икшывыже лийже манын, тудын тувырешыже пӱтыралын пӧрт коҥга ӱмбак пыштеныт. Мончашке самырык авам шкенжым колташ огеш лий – осал вий айдемым авалтен кертеш. Чынжымак, марий монча юзо виян манын кертына. Мончашке пурет могырет кана, яндар кап-кыл дене гына огыл, чон денат яндар да волгыдо монча гыч лектат. Монча кугыза ден монча кувалан эреак таумутым ойлаш кӱлеш, но икмыняр еҥ тиде пашам ышташ огеш кӱл маныт. Мончашке пурен лекмеке чайым, пурам йӱаш лиеш, но кочо вӱдым ида подыл, тазалыкланда пеш кугу эҥгекым конден кертыда.


Васинкин, Аркадий Афанасьевич.
Васинкин, Аркадий Афанасьевич (30 Сӱрем 1950 — 17 Шорыкйол 2008) — марий сылнымут шымлызе, йылмышанче кандидатше, серызе. Люсенер ялыште (Арбор), Марий Тӱрек кундемыште туныктышо ешыште шочын. Ачаже ӱмыржӧ мучко шочмо школыштыжо пашам ыштен, йот йылмым пеш сайын пален, аваже самырыкше годым пеш тале комсомол пашаеҥ лийын, колхозышто бригадирлан коштын.
Туныкто лудаш, возаш, шотлаш. Икымше кече дечак классым кидыш нал, чумыро. Умаште нулевой класс улмышт годым школ илышлан тунем шукетен огытыл, шала улыт, дициплине уке…»
Но идалык сайын эртен, салтакыш каяш жап толын. Салтакыш каяш ямдылалтше рвезе педагогым школ директор отсрочкым налын кода, а вараже, тунемме ий мучаште, тудым пӱтынь школ дене салтакыш ужатат. Армийыште танк водитель лиеш.
Салтак гыч пӧртылмекше, шочмо йылмым, сылнымутым йӧратыше да тудым умбакыжат шымлаш кумылаҥше специалист 1972 ийыште, Марий кугыжаныш университет почылтмеке, факультетыш Марий йылме да тунемаш пурен. Университетыште - сай тунемше студент-влак радамыште лиеш. Аркадий вич ий жапыште сылнымутым шымлыме пашалан утыр шӱмешкен да 1977 ийыште МарНИИ-шке пашаш толеш да шым ий «языкшым касара», «киш подышто» шолеш. Ни пачер, ни оласе прописке уке, шым ий илен пашам ышта.
Пеш чот чоныш вита да чодыраш куржам ыле. Чонем лушкымеш йӱкын мӱгырен шортам ыле, вара шулдыргышо пашашке ошкылынам
- кочын шарналтен тиде жап нерген Аркакдий Афанасьевич Васинкин.
Тыште изирак шанчызе гыч тӱҥалын институтын сылнымут пӧлкажым вуйлатыше марте кушкын. Москвасе Тӱнямбал сылнымут институтышто асптрантурышто тунемын, Марий да Юл кундемысе серызе-влакын Кугу Авамланде Сар нерген возымо произведенийлашт негызеш кандидатлык диссертацийым сайын арален. Аркадий Афанасьевич МарНИИ-ште сылнымут пӧлкам вуйлаташ тӱҥалмешке, эн ончычак кадр йодышым шотыш кондаш да пӧлкам йол ӱмбак шогалташ кӱлмым палемда. А тиде тыглай паша огыл. Самырык-влакым туныкташ, могай корно дене виктарен колташ шонаш кӱлын.
Критике шотышто, серызежын возымыжо критик чоным тарвата гын, возаш проблеме уке, кид шке ручкам куча. Кызыт моткоч кумылым тарватен возат прозышто Юрий Артамонов, Феликс Майоров, Анатолий Мокеев, Валерий Бердинский. Геннадий Алексеевын усталык нерген уже возенам.
Аркадий Васинкин чумыр усталык пашажым иктешлен ончалаш гын, жаплен палемдаш кӱлеш: шагал огыл ыштыме. Шанче лӱмым сулен налаш диссертаций темыже тыгай лийын «Роман о Великой Отечественной войне в литературах народов Поволжья». Тыгай шонымаш арам огыл толын, вет тудо ончычат Сар жапысе марий сылнымут нерген ятыр шымлымаш пашам ыштен. Чылаже шӱдӧ кумло наре шымлымаш пашам савыктен луктын гын, сылнымутын тӱрлӧ могыржымат, шуко авторын тусталыкыжым лончылен, МарНИЙын сборниклаштат, школ хрестоматийлаштат посна ужаш але серызе нерген возымыжым савыктен луктын. Аркадий Афанасьевич «Героические годы» лӱман шымлымаш книгам савыктен. Пытартыш жапыште Валентин Колумбын усталыкым шымлен, шӱдӧ витле лаштыкан "Поэтический мир Валентина Колумба" монографийым тӱрыс ямдылен шуктен.
2006 ийыште Аркадий Афанасьевич МарНИИ гыч Марий кугыжаныш университетыш куснен, докторантурыш тунемаш пурен. Тиде жапыштак ятыр вес паша-влакым серен, а пытыртыш ик ий жапыште тудо биоблиографический ямдылымаште тыршен. Чаманен каласаш логалеш, тиде пашаже мучаш марте ыш шукталт. Но тудын поро пашажым, суапле лӱмым шарнен, йолташ ден -влак тиде сомылым мучаш марте сӧрат.
Шуко ий МарНИИ-ште ыштыме жапыште Аркадий Афанасьевич Марий сылнымут эртымгорным тӱҥге-вожге шымлен, шӱдӧ дене статьям, В.Колумбын усталык нерген кугу шымлымашым, монографийым, ятыр моло пашам возен.
Уста шымлызе, поро йолташ Аркадий Афанасьевич Васинкинын 2008 ийын 17 Шорыкйол тылзыште ӱмыржӧ лугыч лийын. Тудын нерген поро шарнымаш Марий калыкын чонешыже эрелан кодеш.


Абукаев-Эмгак, Вячеслав Александрович.
Вячеслав Абукаев-Эмгак (Абукаев Вячеслав Александрович) 5 январьыште 1959 ийыште Мишкан кундемысе Токтар ялыште кресаньык ешыште шочын. 6 ияш гыч школыште тунемаш тӱҥалын. 5 класс гыч "Ямде лий" газетыш юнкор семын возаш тӱҥалын. Кандаш классым пытарымек Чорай кыдалаш школышто тунемын. 29 майыште 2008 ийын тудын ӱмырже лугыч лийын. Тудым шочмо кундемыштыже тоеныт.
Вячеслав Абукаев-Эмгак 10 утла книгам савыктен луктын, шуко пьесыж почеш театрлаште спектакль-влакым шынденыт, 100 утла мурылан мутым возен, руш йылме гыч шуко кусарен шоген.
Пытартыш ийлаште М. Шкетан лӱмеш Марий кугыжаныш драме театрыште сылнымут пӧлкам вуйлатен шоген.


Эҥер.
Эҥер — пӱртӱсын вӱд йогын. Эҥер вӱд йоген кайыме лаке але вӱдкорно але вӱдшер маналтеш. Вес эҥерыш але ерыш але теҥызыш вола. Изиэҥер гыч, але памаш гыч але курык ий шулаш гыч тӱҥалеш.
Кушто эҥер тӱҥалеш маналтеш але южгунам "вӱдшинча" да "памашшинча". Кушто эҥер пыта эҥер аҥ маналтеш.
Эҥер кудыжо теҥызыш але ерыш вола, тӱҥ эҥер маналтеш. Эҥер кудыжо вес эҥерыш вола маналтеш. Мутлан, Шур эҥер -- Юлын эҥерйолжо улеш.


Изи Какшан.
Изи Какшан () — эҥер Марий Элыште. Юл эҥерын шола эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 194 уштыш.
Ӧрша кундемыште Виче Арка курыкышто тӱҥалеш.


Шаге.
Кӱсотысо кумалмаште онапу пелен вичкыж уала дене ӱстелым келыштарат. Тиде ӱстелым шаге маныт. Шагышке мӧнгӧ гыч кондымо тичмаш киндым, мелнам, кышалым, моло кочкышым шындылыт, шыште сортам чӱктеныт да ваштарешыже шогалын кумалыныт.


Ӱстел.
Пу кочкыш ӱстел ден пӱкен-влак.
Ӱстел — мебель тӱрлык. Ӱмбалне лӱмын ыштыме тӧр вер - ӱстембал маналтеш, кудыжо тӱҥышто але икмыняр йолыштыжо шога. Ӱстелыш, кунам шинчет, керем-мом пышташ йӧнан (келшыше кӱкшыт лиеш), мутлан кочкышым але кагазым. Ӱстел пӱкен-влак дене чучкыдын пайдалын. Тыгодсо ӱстел-влак оҥай сыным кучалтат. Южо ӱстел-влак икмыняр ужаш гыч лийыт, вара тиде ужаш-влак ушнат да ик куго ӱстел лиеш.


Ер.
Ер — лӱмын ыштыме але пӱртӱсын ыштыме теҥыз дене ок ушныше вӱдан кугу лаке. Чыным ойлаш гын, ер керек-могай дене темен лиеш. Мутлан, вес планете-влакыште ер-влак тыгак улыт.


Ялчык (ер).
Ялчык ("Кугыер";) — Марий Элыште эн кугу ер. Тудо Юлсер кундемыште. Марий Чодыраште верланен. Тудын кумдыкшо 150 наре гектар. А келгытше 35 метрыш шуэш. Лопкытшо 2 меҥгат лиеш. Ялчык ер поргемалтше лийме шот дене лийын. Ӱмбач очнымаште чуяка, а серже тура.
Ялчык ерлан марий патыр Ялче лӱмеш лӱмым пуэныт.


Тӱвыт кече.
«Нылле ик тӱрлӧ воштыран выньык дене шымлу шым тӱрлӧ осалым, шӱкшакым, лавырам поктен колтем»
А эше тӱвыт кече эрдене самырык-влак «сӱмыраш» лектыныт. Аньык варам нумал каеныт, капкам пу сорым дене чаракленыт, монча тӱньыкым петыреныт, да моло семынат орадыланеныт.


Йоча.
Йоча — шочын вочмо пагыт гыч тӱҥалын вуеш шумо марте кушшо айдеме. Йоча шомак ача-ава дене кылым ончыктымаштат кучылталтеш.


Угинде.
Угинде — Сорла тылзыште марий чын пайремже.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Угинде пайрем чыла кундемаште илыше марий-влак йӱлаштышт уло.
Эртарыме жап.
Угинде пайрем уржа-сорла пашам тӱҥалме деч ончыч, Илян кече годым (2 Сорла гутлаште) эртаралтеш. Утларак йӧнанлан кугарня кече шотлалтеш.
Пайремын кӱлешлыкше.
Угинде - шыже пагытыште эртыше пайрем-влаклан тӱҥалтышым ышта. Тиде пайремым шыже сомылым - тӱредмым, йоҥыштымым, пырчым поген оптымым - тӧрлаш кӱлмӧ нерген шижтара. Пайремын тӱҥ шонымашыже - у кинде лектышым налаш йӧным ыштыше Юмылан тауштымаш, ончыкыжымат у куат дене, у шонымаш дене тыгак таза уш-акыл дене илаш йӧным йодмаш.
Пайрем йӱла радам.
Угинде пайрем еш кумалтыш семын эрта. Ожныракше тудым кажне еш шуктышаш улмаш. Пайрем кечын у шурно пырчым йоҥыштен, киндым кӱэштыныт, пурам шолтеныт. Ешын кугырак айдемыже але ӱжмӧ карт пырчан терке тӱреш сортам пижыктен чӱктен, Юмылан пелештен, у шурным куштен шогалташ полшымыжлан тауштен, моло сомылымат тӧрлен колташ йӧным, тазалыкым, еш куатым йодын. Тиде кумал пелештымаште уло еш лийын, родо-тукымат, пошкудо-влакат ӧрдыжеш кодын огытыл. Икымше кинде шултышым "Перкем" (улан илышым, поянлыкым) кучен илыше айдемылан кучыктеныт, варажым моло-влакат сийлалтыныт. Южо кундемлаште, отыш лектын, "Перке Юмылан" надырымат пуэныт.


Семык.
Семык — кеҥежым эртаралтше ик кугу марий пайрем.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Пайремым Марий Элыште илыше олык марий-влак, эрвел марий-влакат эртарат.
Эртарыме жап.
Семык Кугече деч вара, шым арня эртымеке, вӱргечын пура да рушарнян Тройчын кечын мучашлалтеш.
Пайремын кӱлешлыкше.
Семык толмо дене ме кеҥежын толмыжым умылена. Кеҥеж пагыт ятыр тыглай огыл йӱлам конда. Нуно эше кугезына-влакын тыглай огыл тӱняумылымашышт дене, еш кокласе илыш радамжым йӧнештарен колташ, родо-тукым дене пеҥгыде кылым кучен, келшен илаш полшен.
Пайрем йӱла радам.
Йӱла радам ожно пайремын чыла кечыштыжат шукталтын. Радамым кажне айдеме, еш, тукым шуктышаш улмаш.
Вӱргечын да изарнян - пайремын тӱҥ кечылаштыже. Кугезына-влак вес тӱняште улшо родыштым унала вучен вашлийыныт, мончашке пуртеныт, тукымышт дене пырля уштеныт, тыгодым кажне тоштыеҥлан сортам чӱктен, уштымо кочкыш-йӱыш дене сийленыт, вара ужатен колтеныт.
Вӱргече гыч изарняш вончымо йӱд осал вийым озаланыме жаплан шотлалтын. Тудо уда шоныш дене суртышко ынже логал манын, оза-влак кӧгӧн дене омсам петыреныт, тулым ылыжтеныт, шке суртыштым, ялыштым ороленыт, тӱрлӧ йӱк-йӱаным луктын, осал шӱлышым поктеныт. Самырык-влак тиде йӱдым мыскарамат ыштылыныт, рвезе-влак, мутлан, капка ончык пырням ораленыт, леведыш ӱмбак кӱзен, тӱнтык рожым петыреныт, мончаште вӱд подым кумыктен кертыныт. Варажым тӱшкан олыкыш воленыт да ӱжара нӧлтмеш модын, мурен-куштен эртареныт, ӱдыр-влак пеледышым погеныт.
Изарня тӱвыт кече маналтеш. Кече лекмеш мончаш пурымо йӱлаже шке шотан лийын.
Пайрем годым калык ятыр ойӧрӧм эскерен: мланде пашам ышташ огеш лий улмаш, ӱдырамаш-влак шӱртым чиялтен, вынерымат ошемден огытыл. Тиде чарымым шуктыдымо койыш шолемым але тӱтаным пасушко конден кертын. Кугарня, калыкыште тудым "лопка Семык" маныныт, тӱшкан жапым веселан эртарыме кече лийын. Мер калык кӱсле, шӱвыр сем почеш кап-кылым лывыртен, чоным куандарен. Ӱдыр-рвезе-влак самырык пагытыштым ончычсо семынак веселан эртареныт. Тиде кечын чӱчкыдынак сӱанымат тарватеныт. Шуматын але рушарнян пайрем мучашлалтын. Тидын деч вара "яра кеҥеж" але "сыҥга жап" (уржа пеледме, шыркам колтымо пагыт) тӱҥалын. Тудо 2-3 арня шуйнен. Тиде жапыште мланде пашам ышташ чаралтын.
Кызыт Семык пайрем шуко шотышто тошто сынжым йомдарен, туге гынат посна йӱла-влак аралалт кодыныт.


Памаш.
Родник
Памаш — пӱртӱсыштӧ мландысе вӱд лектыш. Памаш тугеже эше вӱдыш лекташ лиеш (мутлан, эҥерыш).


У пучымыш.
У пучымыш (вес лӱм-влак: Кышал, Немыр) — ик марий пайремже.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
У пучымыш пайремым чыла марий калык пайремла.
Эртарыме жап.
У пучымыш але Кышал уржа-сорла пашам пытарымеке, шыжа-кылме тылзыште, 21 шыже деч ончыч эртаралтеш. Южо вере тиде пайремым Покро деч ончычсо шуматкечын увертарат, а южо вере Озаҥысе 4 кылме деч ончыч толшо шуматкечын але тиде кече деч вара, кугарнян, эртарат.
Пайремын кӱлешлыкше.
У пучымыш пайрем ялысе калыкын илышыштыже кугу верым налын шога. Тудо шыже паша тургымым иктешла да йӱла почеш у шурным кочкаш тӱҥалаш йӧным ышта. Пайрем йӱла порылык шӱлыш, тауштымо кумыл дене эрта.
Пайрем йӱла радам.
Пайрем кышкарышке тауштен, тоштыеҥым шарнен кумалмаш, пайрем ӱстел, мурен-куштымаш шыҥдаралтын. Южыжо колышо родо-тукымышт лӱмеш сортам чӱктен пелештеныт. Кумалтыш "Перке Кугу Юмылан" да "Кинде Перке Юмылан" вуйым савыме лийын. Пайремлан шӱльӧ пучымышым шотленыт, тамле "шергинде" кӱэшталтын. Оза-влак родыштым, еш йолташыштым, юмын таҥыштым унала ӱжыныт. Пучымышым тамлымеке, кӱслем, шӱвырым шоктен, жапым веселан эртареныт. Тиде пайремыште калык мыняр шукырак, туран оза оҥчыкыжым уланрак, поянрак лиеш манын шоненыт. Вет шултыш киндым да совла пучымышым кочшо уна кок пачаш шукырак шке почешыже кода. Пайрем кечын кажне суртоза пакчаш лектын, шыжывучым пуалтен да шке куанле пайремже нерген молыланат увертарен. Пайрем йӱлам шуктымо годым "агун озамат кинде" да пучымыш дене сийленыт.


Майоров-Шкетан, Яков Павлович.
Майоров-Шкетан (тугак Шкетан, М.Шкетан алмашлӱм-влакым кучылтыт), (Яков Павлович Майоров-Шкетан) (Ӧрша кундем Тошто Крешын ял —) — марий сылнымутчо да почеламутчо, драматург, журналист да мер пашаеҥ. Ӧрша кундемыште, Тошто Крешын ялыште кресаньык ешыште шочын. «Шкетан» алмашлӱм «шкет» але «шкетын» мут деч шочын.
Йоча пагыт.
Майоров-Шкетан Оршанка кундем Тошто Крешын ялеш 1898 ий 17 Шыжаште шочын. Кем ургызо, йорло Логин Пагулын ешыште Яков Шкетан кумышо йоча. Еш нужна гыч мучыштен огыл гынат рвезе тунемашак шонен, 1912 ий 8 Сӱремыште Ирмучаш черке-приходской кок классан училищым пытарымеке, туныктышо-влакым ямдылыше Кукарка оласе семинарийыш каяш шона. Кок гана пураш точыш, но семинарист радамыш ыш логал.
Армий жапыште.
1917 ийын Пургыж тылзыштыже Япыкым кугыжан армийыш нангайышт. Тыге кугу Октябрь революцийым тудо позицийыште вашлие. Кужу жап ночко окопышто лиймыжлан кора чотак явыга да черлана. Ий гыч тудым мӧҥго эмлалташ колтат. Толмекыже Ернур (Ирмучаш) войисполком шийвундо пӧлкашке секретарьлан налыт.
Паша.
Вес ийын мланде пӧлкам вуйлаташ пуат. 1920 ийыште Яков Майоровым Яраҥ уотнацыште ондакшым секретарь пашам вуда, варажым – уотнац вуйлатышылан пенгыдемдат. Тыште тудлан шуко нелылыкым чыташ логалын, туге гынат, ончыко каен.
1924 ий Ӱярня арняш пурымо деч икмыняр кече ончыч Япык кугу сӱаным ышта. Тачана лӱман ӱдырым марлан налеш. Ты жапыштак Майоров Чарлаште «Йошкар кече» газет редакийыште тырша. Таче-эрла Москошто ойлымаш книгаже лекшаш. Театрыште тудын возымо пьесыже почеш спектакльым шындат.
1929 ий гыч Япык Тошто Крешыныште «Ошла» луман колхозышто пелашыж ден тӱшка озанлыкыш ушнат. Пашам ыштыме кокла гыч сылнымутан произведениым эреак возен шоген.
Сылнымут паша.
Шкетанын писатель лӱмжо колымшо ийлаштак калыкыш шарлен. Журналист пашаштат чот шуаралтын, моткоч тале мыскараче да сатире мастар семын шкенжым ончыктен. 1920-шо ийлаште 300 утла статьяже лектын, 80 утла фельетон. 1919 ий гыч илымыж годым 7 ойлымаш книга да 5 пьесыже савыкталтыныт. Эн сайын палыме романже - Эреҥер, марий йылме дене 1933 ийыште, руш йылме дене 1936 ийыште савыкталтын.
«Важык вуян йыдал», «Ормыж мыскараже», «Ачийжат авийжат», «Сардай» драма-влак ондак нигушан савыкталтын огытыл, но кид дене возымо рукопись почеш марий театр спектакльым шынден, ялла воктен гастрольыш лектын. Нуным 1928 ийыште Моско Рудо издательство савыктен лукто. Тиде ийынак «Яку» ден «Мичун уке ачажат» йоча ойлымаш, вара ойлымаш-влак книга ош туням ужыч.
Жап эртыме семын писатель кугу эпический «Эреҥер» романым воза, тунамак «Ме тоштым сеҥена!» очеркым сера. 1934 ийыште «Юмын языкше» ойлымашым савыктен лукто. Лудшо ен икымше гана книга комеш «М.Шкетан» возымым ужо, Япыкын псевдонимже калык коклаш кумдан шарлыш. Тиде ийштак «Илыш ужеш» вуймутан ойлымаш книга савыкталтеш. Сборникыш пуртымо «Илыш ужеш» произведенийже писатель Ернур селаште лийше кресаньык пудыранчык нерген возен. Автор шкежат тушан чот кыралтын. Туддеч вара чучкыдын черланен, тазалыкше начарештын. Тидыжат, очыни, илышаш кечыжым кучыкемдаш полшен.
1937 ий 18 Агаште кечын М.Шкетаным пытартыш корнышко ужатат.
Шарнымаш.
1991 иыйште Старое Крещено ялыште Шкетан лӱмеш тоштер-пӧртым почыныт.


Агавайрем.
Агавайрем — тошто юмынйӱла марий пайрем. Совет жапыште атеизм лие, тиде пайремым чареныт, садлан юмынйӱла Агавайремым мер Пеледыш пайрем вашталтен. Тыгодым Агавайремым пайремлаш угыч тӱҥалыныт.
Пайремын шарлыме кумдыкшо.
Тиде пайремым тӱҥ шотышто олык да эрвел марий-влак коклаште аралалт кодын. Марий Элын йӱдвел-эрвел кундемлаштыже тиде йӱлам поснак тичмашын шуктат. Пошкырт Элыште илыше южо марий-влак Агавайремымат, суас Сабантуйымат пайремлат. Туге гынат тиде Сабантуй марий Пеледыш пайрем гыч толын лектын. 1990 ийла тӱҥалтыш гыч тиде пайремым Йошкар-Олаште эртарат.
Эртарыме жап.
Агавайремым эртарыме жап ик семын ок тол. Тудым шошо ага тӱҥалме деч ончычат пайремлат, но шукыж годым - шошо агам мучашлымеке - кеҥеж Миколо (22 Ага) ден Мланде шочмо кече (Кугече деч вара 50 кече эртымеке) коклаште. Утларак раш кечыж ден жапшым карт-влак кутырен палемдат. Тыгодым нуно у тылзе шочмым шотыш налыт. Марий Элыште кажне ийын эртаралтше "Оно Морко Агавайрем" (Шернур кундем) чыла марий калыкым иктеш чумыра да тиде пайрем радамыште пытартыш лиеш. Тудо Кугече деч вара 8 арня эртымеке, шуматкечын - "Индеш кугарня" куд кече ончыч эртаралтеш.
Пайремын кӱлешлыкше.
Агавайрем - кугезына-влакым мландым жаплыме пайремже. Тиде пайрем мландын куатшым чапландарыше, пӱртӱс вийын порылыкшылан ӱшаныме чапмуро семын лийын. Пайрем годым кугезына-влак шошо пагытын йӱла радамжым мучашленыт. Садланак йӱлам шуктымаш ойыртемалтше тауштымо кумыл дене эртаралтын. Йӱла радам чылажат шошо пагытысе сомыл, шошым у куат дене шӱлалтыше пӱртӱс дене, озанлык тургым дене пеҥгыдын кылдалтын. Пайрем йӱла шурным ӱдымӧ пашан лектышыже сай лийже, мланде шке куатшым аралыже, шурно кушкыл сайын нӧлталт кушшо, сай кинде лектышым шочыктыжо манме шонымашым шыҥдарен.
Пайрем йӱла радам.
Пайрем кышкар ял озаҥлык пашам ю шӱлыш дене авалтыше кумылан лийын. Тыште тӱшкан погынен Юмылан мелна, муно, пура дене надырым пуымаш ээртаралтын, весела модышат мондалтын огыл. Кумалмаш тӱрлӧ кумдыкым авалтен: ончыч ик ял, вара икмыняр ял, вара кундемысе кумалмаш эртаралтын.
Агавайремлан калык шот дене ямдылалтын: сурт кӧргым, озаҥлыкым, уремым арум ыштен, кочкыш сийым ончылгоч ямдылен, поснак муным шуко погеныт. Вет муно Агавайремын кугун йӧратыме кочкышыжо лийын. Пайрем кечын мончаште мушкылтыныт, ару вургемым чиеныт, ваш-ваш мелна, когыльо, салмамуно, туара, пӱрӧ дене сийленыт.
Агавайрем кумалтышыш але шелыкыш пайрем вургемым чиен лектыныт. Калык карт дене пырля Агавайрем юмо деч, пӱртӱс вий деч шурнан пасум аралаш, сай игечым колташ, осал мардеж, йӱр-тӱтан деч, тӱрлӧ шукш-копшаҥге деч аралаш, кумал шогышо калыклан поро шулык ден серлагышым пуаш йодын.
Кумалтыш деч вара шочыктен шогышо вийын символжо - муно дене - тӱрлӧ йӱлам шуктеныт. Муным самырык ӱдырамаш-влаклан кучыктеныт, шуко икшыван лияш сугыньленыт, нурышко лектын мландыш уреныт, пушеҥге гоч кышкеныт - муно гай шолдыра шурно лийже манын ойленыт. Куржталмаште, имне дене кудалыштмаште эн писе, эн чумыл койышым ончыктышылан тӱрлеман солыкым, муным карт деч ялысе кугырак-влак, нурышко лектын, шӱвырым шоктен савырненыт.
Эрвел марий-влак Агавайрем годым сӱрем мужым поктымо йӱлам эртареныт. Тыге нуно шке илыме верыштым, кундемыштым осал деч араленыт.
Пайремын кокымшо кечынже сурт еда коштын пура дене силалтыныт. Самырык-влак "Солын пуэн", "Вӱд йоген" да т.м. модыш денат вӱд воктен модыныт, лӱҥгалтышыште лӱҥгалтеныт.
Пайрем кечын ойӧрӧм эскереныт: шӱртым чиялташ, вургемым мушкаш, кугу йӱкын мутланаш ок лий улмаш.


Янлык.
Янлык (але) — тӱҥ тӱшка-влак коклаште ик шукоилпарчакын эукариот организм-влакын тӱшка. Янлык шке биологий кугыжаным негызла. Кап-кылже, кушкын годым пеҥгыдемеш да варажым ок вашталт, тылеч посна метаморфоз лийын кертеш. Шуко янлык-влак кошташ кертыт. Чыла янлык-влак гетеротроф-влак улыт, вес семын манаш гын - янлык-влак илаш манын вес янлык-влакым але кушкылым кочкыт.
Янлык-влакым зоологий шанче шымла.


Кыльчак.
Кыльчак () - карп тӱча гыч кол.
Кап-кылже косар гай, сандене тудым тугак косаргол маныт. Кыльчак эҥер да теҥгызлаште илен кертеш.


Тройчын (пайрем).
Тройчын але Тройчын кече (Лышташ пайрем) () — латкок тӱҥ христиан пайрем гыч иктыже.
Пайрем лукмаш.
Тиде кечын Шнуй Шӱлыш Юмын апостол-влак ӱмбаке волен. Исус Христос кавашке кӱзымыжӧ деч ончыч тидым апостол-влаклан сӧрыш. Тиде кечын Юмо кумшо шӱргыжым ончыктен, садлан тиде кечым Тройчын (Кумытлын) кечыжым лӱмденын. Тройчын Кече - тӱнямбалсе апостол Черкын шочмо кечыже улеш.
Пайрем кече.
Жап эртымеке тиде пайрем руш гыч марий-влак деке толыш. Христиан-влак Тройчын кечым шым арня (49 кече) Кугече деч вара рушарнян пайремлат.


Шнуй Шӱлыш.
Шнуй Шӱлыш - христиан тыныште кум гыч ик Юмын (Шнуй Кумытлын) шӱргыжӧ.


Исус Христос.
Ису́с Христо́с (- (4 м. к. д. о. варарак огыл — 26-36 м. к.) — христиан никейысе ӱшанымашын ӱжватаже почеш Кумытлын кокымшо шӱргыжӧ (ипостасьше); еҥ коклаште айдеме могырым налше, айдеме язык-влакыштым Шке ӱмбак налше, нунын верч колышо, да вара ылыж кынелше Юмо-Эрге.
Мусульман-влакат тудым Юмын ойкондышо Иса семын палат да пагалат.


Ӱшанымашын ӱжватаже.
Ӱшаныма‘шын ӱжватаже () — тын туныктымаште тӱҥ догмат-влакын радамлыкше.
Христиан ӱшанымашын ӱжватаже.
Христианлыкыште ӱшанымашын ӱжватажылан Черкын догмат-влакын кӱчык каласкалымашыжым умылат.
Кунам тыным кучышо еҥ коклаште чын огыл толкын лектын, тудын шарлымашыжым чараш манын чын йӱлам кучышо ӱшынымашын ӱжватажым палемденыт. Христиан эртымгорныжтыжо икмыняр ӱшанымашын ӱжватаже уло. Кажне гана йоҥгылышым шотыш налын тудым ешареныт. тыныште кызыт Никей-Константинопольысо ӱшанымашын ӱжватажым кучылтат.
Ислам ӱшанымашын ӱжватаже.
Ислам ӱшанымаш ӱжватажым ончыктен пуаш икымше тӧчымаш шахада лийын: "Аллах деч моло Юмо уке, да Мохаммад тудын пиямбарже".
Йудей ӱшанымашын ӱжватаже.
Йудаизм тыным шуктымашыште -- кумалтыш мут «Шма, Исраэль…» — «Колышт, Израил: Кугоза, Юмына, Кугоза — икте».


Шахада.


Аллах.
Аллах () — Юмым ончыктышо араб мут. Исламыште Юмым але Тудын лӱмжым палемдаш манын чыла йылмылаште "Аллах" мут кучылталтеш.
Чимарий йӱлаште.
Южо кундемлаште кумалтышым "Высмылла" манын тӱҥалат. Тиде суас калык гоч налме "Бисмилла" араб муткылдыш гыч ыштыме мут, "Юмын лӱмеш" манын ончыкта.


Мохаммад.


Пиямбар.
Пиямба‘р (персла: پیامبر) — ойко‘ндышо — Юмын ойжым да эрыкшым кондышо айдеме. Еҥ-влаклан Шке эрыкшым увертараш манын Юмо нунын гыч пиямбарым ойырен.
Христиан пиямбар.
Йыврай (Абраам), Давид


Танле тын.
Та́нле тын ("Ортодо́кслык") - тӱняште улшо ик Христиан тын, гыч — «чын шонымашым» ала «чын туныктымашым» ончыкта.
Шукыж годым марий йылмыште руш мут «Православий» кучылталтеш.
Мут шочмаш.
Икымше гана «танле» мутым Удюрминский И. 1887 ийште савыктыме букварьыште кучылтен.


Кумытло.
Ку‘мытло (,) — христиан туныктымашыште Юмын кумытлыкым ончыктышо термин.
Догмат тӱҥ шотшо.
Тидым умылаш манын тыгайым шоналташ лиеш: кече эре сотым шочеш, кече гыч эре шокшо лектеш. Ик моло деч посна ок лий. Чыла кумытын (кече, сото ден шокшо) - икте улеш.


Ложбан.


Шорин, Порфирий Спиридонович.
Шорин Порфирий Спиридонович (19 Пургыж 1895 — 4 Ӱярня 1969) — марий инженер-, архитектор. Чаломкино ялыште Курыкмарий кундемышто йорло кресаньык ешыште шочын. Всеволодын изаже.
Бухгалтер курсым Озаҥыште пытарымеш вара 1913 ий гычын Чыкмаште счетовод пашам ыштен. 1915 ий гычын армийыште писарь. 1918 ийыште Озаҥ олаште.
1927 ийыште Ленингадысо политехнический институтым пытарен.
1928 ий гычын тӱҥ инженер чонымаш-конторыште.
1932-1938 ийлаште Совет пӧрт (таче Марий Кугыжаныш Университетын Тӱҥ палатше) чонымашын тӱҥ инженер да вуйлатыже. Тугодым Йошкар-Олаште тиде пӧрт эҥ кугу ыле.


Кумалтыш.
Кума́лтыш -- Юмылан кумалме сомыл.


Термин.
Те́рмин (гыч — чек, пысман) — шанчын, техникын, сымыктышын, тӱшка илышын ала-могай аланыштыже улшо умылым раш ончыктышо мут але муткылдыш. Тугак термин лӱмын налме аланыште умылын моло умыл дене кылжым раш ончыкта. Налме аланыште термин-влак насталан, койышлан, нунын палык-влакыштлан да нунын коклаште кыл-влаклан серлагыше ыҥ семын суаплат. Моло мутвундо деч ойыртемышын термин-влак шукыж годым ик ыҥан улыт да нимогай чоншижмыкым огыт кондо.
Шуко ончыктымашан термин-влак.
Тыгодым тыгак шуко ыҥан термин-влак улыт. Мутлан, шинча (илтарман) — шинча (памаш тӱҥалтыш), да т.м.
Тугак аббревиатур шуко ыҥан термин лийын кертеш.


Умыл.
У‘мыл -- настам тӱрлӧ почеш ойырен лукшо але иктешлыше шонымаш але шонымаш радамлык.
Этимологий.
«Умыл» мут «умылаш» мут гыч шочеш.


Мут.
Мут але "шома‘к" -- йылмын тӱҥ иктыкше.


Муткылдыш.
Муткы‘лдыш -- йылмылончыш да шонымаш почеш кылдалтше кок але икмыняр мут гыч ушем.


Йылмылончыш.
Йылмыло‘нчыш -- мутышталтмашым, мутлончышым, муткылдышым да ойлончым тунемше йылмышанчын ужашыже.


Мутвундо.
Мутву‘ндо -- мутын ончыктымашыжым шымлыше йылмышанчын ужашыже.


Высоцкий, Владимир Семёнович.
Владимир Семёнович Высоцкий (25 Шорыкйол 1938, Моско - 25 Сӱрем 1980, Моско) — руш актёр да семмастар.


Путёвка в жизнь.
Илышыш корно () — ССРУ-што икымше йӱкан кинофильм. Тиде фильмыште тӱҥ рольым Йыван Кырла модын. Режиссер – Николай Экк (чын лӱмжо – Николай Ивакин).
1931 ийын 1 Пеледыш тылзыште фильмым икымше гана ончыктымо. Икымше ончыктымаш "Колосс" кинотеатырыште эртен.
Тиде фильмым тыгак Европышто, Латин Америкыште, Японийыште, Индийыште да моло элыште ончыктеныт.
1932 ийыште Венецийысе тӱнямбал кинофестивальыште премийым налын.
1957 "Путёвка в жизнь" фильмын йӱкшым у аппарат дене уэш возымо да кинотеатрыш лукмо. Йыван Кырлан ойлымыжым шанчыеҥ, йылмызе Н. И. Исанбаев уэмдаш полшен.


Тептеҥыз.
Тептеҥыз — тӱҥ шинчалан вӱд ужаш. 71 наре процент мландеӱмбач тӱнямбалсе тептеҥыз дене леведалтын.
Вара Тыныс да Атлантик тептеҥызым Экватор дене Йӱдвел да Кечывалвел ужашыш шеледаш лиеш.
Совет жапыште чыла школышто туныктеныт, нылыт тептеҥыз веле уло (Кечывалвел тептеҥыз деч посна). Тудым 2000 ийыште шотыш налаш рашемден.


Йылмышанче.
Йылмыша́нче -- йылме-влакым шымлыше шанче.


Мутлончыш.
Мутло́нчыш -- йылмышанчын ужашыже. Мут да мут ужаш-влакым шымла.


Мутышталтмаш.
Мутышта‘лтмаш - йылмыште мут ыштыме йӧн-влакым шымлыше йылмышанчын ужашыже.


Ойлончо.
Ойло‘нчо -- рашлык, йылмылончыш да ойсем шотышто тичмаш мут ушем, айдеме ойлымышыжын иктыкше.


Йӱклончыш.
Йӱкло́нчыш — () ойлымаш йӱк-влакым да йылмын йӱк радамлыкым шымлыше йылмышанчын ужашыже.


Ойлымаш йӱк.
Ойлымаш йӱк -- йылме кылым кучымаш шумлык айдемын оҥарыме аппарат дене ыштыме йӱк.


Ши (кол).
Ши () — лосось сынан кол.


Иванов, Вениамин Михайлович.
Вениамин Иванов (Вениамин Михайлович Иванов) (— 1971) — марий серызе, почеламутчо, драматург, кусарыше.
Вениамин Ивановын сылнымут пашаже тÿрлö шöрынан лийын. Тудо поэзийыште волгыдо кышам коден. Прозаик семын чот тыршен. Драматургийыштат вийжым терген ончен. Йоча семынат палыме. Икмыняр поэзий книгам, повестьым самырык тукымлан пöлеклен.
Илыш да творческий корныжо.
Писатель жап дене пырля кушкеш, чарныде ум кычалын, сылнымут куатым пога. В. Ивановынат илыш ден мурызо корныжо лач тыгаяк. Тудо 1923 ий 8 ноябрьыште У Торъял районысо Чобык ялыште шочын.
Изинекак шочмо пÿртÿсын моторлыкшым ужын, тÿткын эскераш кумылаҥын. Кресаньык эрге мланде пашан кÿлешлыкшым вашке пален налын. Ялысе йоча-влак дене пырля тÿрлö пашам ыштен, шочмо колхозшылан полшен.
Чобык ял ожнысекак уста шÿвырзö, гармоньчо, мурызо-влак дене чапланен. В. Иванов мотор семан ятыр сылне мурым колын. Илен-толын, шке возымаштыже калык мурым, келшышын, кумдан кучылташ тÿҥалын.
В. Ивановым сылнымутын юзо вийже изинекак сымыстарен. Руш ден марий писатель-влакын возымыштым йöратен лудын. Шке гычат тÿрлö заметкым, статьям возаш тÿҥалын. Сайым моктен, ситыдымашым тÿжваке луктын.
Ялысе шымияш школым тунем пытарымеке, В. Иванов 1938 ийыште У Торъял педучилищын студент ешыш ушна. Шинчымашын тÿрлö йыжыҥжым пален налме, шуко лудмо рвезын уш- акылжым пÿсемдаш полшат. Рвезын чоныштыжо шке гыч возаш кумыл утларак вияҥеш. Тудын кумылжо, чон шижмашыже «Элем», «Шöртньö шурно», «Муралте, Джамбул» да моло почеламутлаште почылтеш. Тÿҥалше автор нуным Май Веню лÿм дене возен. В. Ивановын нине почеламутшо-влак сылнылык шотышто але огыт ойыртемалт. Но возымо сай койыш шижалтеш: самырык автор чумыр элын вÿршержым колышташ тырша.
Самырык лейтенант, рвезе поэт Сеҥымаш волгыдо кечылан чот ÿшанен.
«Берлин гоч — корнем, мый тушеч пöртылам»,
— возен «Ик корно»почеламутыштыжо.
Поэтын лирикыштыже «Окна воктене», «Шыже эрдене», «Коктын ик шÿдырым ончена» да моло почеламутат волгыдо кумылан улыт. Нуно чын йöратымашын кугу вийжым почын пуат.
Сеҥымаш кечым В. Иванов моло семынак куанен вашлиеш. 1946 ийыште тудо шочмо марий кундемышкыже пöртылеш. Рвезе писатель книгам лукшо марий издательствыште пашам ышташ тÿҥалеш. Ончычшым корректор лиеш, а варажым — редактор. Моло-влакын возымыштым шуко лудеш, терга, сылнымутлан калык лоҥшаш лекташ полша. Шке гычат мурсаскам вияҥдаш пижеш. Воза тудо шуко вучымо тыныс пагыт, келшымаш, айдемын шÿм-чон чеверже нерген. Писательын шинчаончалтышыже кумдаҥеш, илышын вÿршержым тÿткын колыштеш. В. Ивановын келге шонымаш дене шыҥдаралтше кÿчык почеламутшо- влак поснак оҥай, шÿмеш логалше улыт. Мутлан, «Турий» почеламутышто автор моткоч суапле кресаньык пашам чапландара. Пасу патыр-влакым турият саламла.
В. Иванов шке сылнымут сынже денак ныжылге лирик. Тудо йöратымаш нерген шке семынже, лывыргын, шыман возен мошта. Теве «Сирень пеледеш» чонеш логалше почеламутшо кумдан палыме мурылан шулдырым пуэн. Автор, таҥастарымаш ден метафора йöным келшышын кучылтын, виян кöргö шижмашым мокта.
В. Иванов шке вийжым поэме жанрыштат терга. Писательын лыжган возымо сынже прозыштат шижалтеш.
В.Ивановын ойлымашыже-влакат лудшын кумылжым савырат. Писатель илышын тÿрлö йыжыҥжым сÿретла, поро вийын сеҥен толмыжым ончыкта. Автор шке геройжын порылыкшым, молылан полшаш ямде улмыжым, чын верч тыршыме койышыжым поснак палемда. Писатель В.Ивановын драматург кумылжат лийын.
Марий литературышто В. Иванов лирический повесть жанрым палынак вияҥдаш полшен. Кажне повесть шке тÿсан, ойыртемалтше, лудшын кымылжым авалтен налын кертше.
Тыге Вениамин Ивановын прозыштыжо тÿрлö жап сÿретлалтын, тÿрлö илыш йодыш шымлалтын. Тудын илыш чыным возымыжо моло калык коклаштат палыме.
Марий писательын произведенийлажым руш, эстон, татар, удмурт, чуваш да моло йылме денат савыктен лукмо. Шкежат шочмо йылмыш А. Пушкинын, М. Лермонтовын, С. Щипачевын, А. Кутуйын да молынат возымыштым кусарен.
В. Иванов шочмо литературнам ятыр сылне произведений дене пойдарен, сылнымутышто волгыдо кышажым коден.
Владимир Любимов.
Вениамин Ивановын шочмыжлан 70 ий темме вашеш
Марий литературын каваштыже Вениамин Ивановын (тудо 1923 ий 8 ноябрьыште шочын) лÿмжö моло шÿдыр коклаште чолга шÿдырла кужу жап ыш йолгалт, ÿмыржö вашке, вучыдымын кÿрылтö. Но йöрышö шÿдырынат кышаже ятыр жап кÿшнö волгалтме семынак, писательын лÿмжö ыштен кодымо кугу пашаж дене шуко жап калык шÿмыштö илаш тÿҥалеш.
Сай еҥын ÿмыржö кÿчык лиеш, маныт калыкыште. Вениамин Иванов нергенат тыге каласаш перна. Тудо улыжат нылле кандаш ий наре илен, но кÿчык ÿмырыштыжат ятыр произведенийым серен шуктен. Тÿрлö жанрыште пашам ыштен. Почеламутымат, ойлымашымат, пьесымат, повесть ден романымат возен. Шуко моло писатель семынак сылнымут пашажым селькор сомыл гыч тÿҥалын. Газет талантан айдемылан илыш лоҥгаш келгын пураш, илыш йыжыҥым, еҥ-влакым тÿткын шымлаш, эскераш таратен шога. Мыят селькор пашамым, Вениамин Иванов семынак, Торъял районысо «Ударник» газетыш возыма гыч тÿҥалынам да тидым шойыштде каласен кертам.
Тунам Вениамин Ивоновын почеламутшо-влакым, нуным чоҥымо йöным Степан Щипачевын творчествыж дене таҥастарен ойлымат шоктен. Тиде чын аклымаш ыле. Тудо ончыкыжым кÿчыкын, йоҥгыдын, раш возышо кугу поэт лийшаш ÿшаным шочыктен. Тидыжым ме 1949 ийыште лекше «Мемнан мурына» тÿшка сборник гочат палышна, ужна. Тиде писательын первый сборникше лийын. Тушко эше С. Вишневскийын да М. Чойнын почеламутлаштым пуртымо ыле. Тиде жапыштак поэт лудшо-влакым ойлымаш дене сийлаш тÿҥале, прозылан утыр шумаҥе да вараже пÿтынек тушко кусныш. Тыге повесть почеш повесть шочо. Вениамин возаш аяр ыле, тиде неле пашаш кумылын пижмыжым ончыктыш. Вениамин Михайловичын ойлымыж гыч шарнем: икана шичмаште 10—15 страница дене, южгунам утларак возен. Чын, тÿҥалтыште возымо ойлымашлаже келге психологизм, ÿшандарыше портретный линий, сюжет дене ойыртемалтын огытыл, икманаш, куштылгын, ÿмбач возымо гайрак лийыныт. Адак конфликтат куштылгын, ÿшаныдымын решатлалтын. Авторын пашажлан тунамсе конъюнктурщина да конфликтдыме теорий эҥгекым конденыт.
Теве «Тÿредме жап» ойлымашыжым налаш. Тудын сюжетшым илышлан раш келшышым налме огыл, икманаш, шонен лукмо. Ойлымашын геройжо Миклай, Маргарита йöратыже манын, шурным шуко тÿред шийын лукташ тырша. Тидыжымат шоян ышта. Тунамсе моло икмыняр произведенийымат писатель конфликтдыме манме теорий толкын почеш возен. Мом ыштет, тунам тыгай жап ыле, но вара семын Иванов тыгай теорийын творчествылан зияным кондымыжым умыла да, возымо йöнжым вашталтен, илышым, айдемым келгынрак, чыла велым терген ончалын, геройын психологийжым утларак тÿрыс, ÿшандарышын ончыкташ тÿҥалеш.
Конфликдыме манме теорий писательын ончыл корныштыжо шагал огыл эҥгекым конден гынат, тыгай производенийлаштыжат авторын поян, лывырге йылман улмыжым, волгыдо кумыл дене возымыжым палдарен. Марий прозыш ончыкылан кугу ÿшаным шочыктышо писательын толмыжым шижтарем. Тидо ÿшаным Вениамин Иванов чот возен шогымыжо да ятыр сай повестьше дене пеҥгыдемден.
Каласаш кÿлеш, тудын творчествыжым критик, писатель-влак чот эскерен шогеныт, кеч-могай у произведенийже лекме почеш рецензий-влак шочыныт. Шке жапыштыже мыят тудын «Ломберсолаште» повестьше нерген «Марий коммуна» газетеш статьям возенам ыле. Тиде произведений, моло прозаический саскаж семынак, марий литературышто лирический кумылжо дене кышам коден. Икманаш, уста поэтын лывырге чонжо прозыштат сайын палдырнен. Арам огыл Вениамин Ивановын возымыжым кызытат йöратен лудыт.
Кÿчык ÿмырым илыше, но ятыр сылнымут саскам пуэн кодышо писатель йочаланат шуко ойлымашым, почеламутым, повестьым серен. Мый шкежат тудо жапыште нöргö тукымлан возаш тÿҥалынам да кугурак йолташемын творчествыжым чот эскерен шымлен шогенам. Йочалык прозыштыжат волгыдо кумыл, лирический шÿлыш шижалтын.
Ала ÿмыржö кÿчык лийшашым чонжо шижын, ала-мо — пытартыш ийлаште моткоч чот возен, книга почеш книгам луктын. Лектыныт тудын возымыжо-влак руш йылме дене Москоштат, Йошкар-Олаштат. Ужыныт произведенийже-влак ош тÿням венгр, финн, эстон да моло ятыр йылме денат.
Поро чонан, кугу талантан писатель ыле Вениамин Иванов. Илыш, шочмо калыкше верч чон йулен, вургыж возен, пайдам кондаш тыршен. Тыршымыже арам лийын огыл. Тудын творческий корныжым, мастарлыкшым критик Н. Кульбаева «Вениамин Иванов» книгаштыже сайын почын пуэн. Тушко нимомат кугун ешараш. Лач жал — тиде книга рушла гына лектын.
«Ава шÿм» повесть шотышто ойлыде ок лий. Тудо шке жапыштыже, авторын илымо годым, тÿням ужын огыл. Чынжым гын, тиде Вениамин Ива¬новын творческий сондыкыштыжо—ик эн виян, кÿлешан, илышым чын ончыктышо произведений. Тудо композитор Эрик Сапаевлан пöлеклалтын. Тÿҥ герой-влаклан Эрикын ачаже Никита Сапаев, тудын шÿмбелже налалтыныт. Тиде повесть, гоч кумлымшо ийла тÿҥалтыште Марий кундемыште репрессий кузе кайыме, тудын калык вÿрым кузе йоктарыме, ялт титакдыме еҥ-влакым арам пытарыме ончыкталтын. Произведений шÿм вургыжын лудалтеш.
«Арслан» роман гын шке жапыштыже кÿкшын аклалтын, премий денат палемдыме. Тудо томатикыж дене историко-революционныйлан шотлалтеш. Сюжет линий тÿҥ герой Арсланов Микалын илышыж гоч вияҥ толеш. Действий кайыме верлан Тушнур ял ойыралтын. Тушто революций лийме жап, коллективизаций ончыкталтын. Тиде фонеш еҥ-влакын революцийым кузе вашлиймыштым, у илыш верч герой-влакын кузе шогымыштым ужына. А ынде кызытсе жап гыч, илиш вияҥ толмо кÿкшака гыч ончалаш гын, произведенийым илышым, жапым чын огыл ончыктышылан шотлен аклыман.
Тыгай темылан шке жапыштыже шуко произведенийым возымо, да ынде нуно тематикышт, идейный корнышт дене илышлан, историйын кушкын толмылан йöрдымыш, илышым, жапым тореш, йыҥылыш ончыктышыш лектыныт. Мом ыштет, илыш тыге вашталт толеш, тудо — йыжыҥан. Сандене писатель темым ойырен налмыж годым илышын кузе вияҥме диалектикыжым, ончыкыжо кузе вашталт кертшашым шотыш налшаш, торашке ужын моштышаш. Ятыр марий писатель, тидым шотыш налде, конъюнктурын кидше йымаке логалмылан кöра кугу туткарыш верештын. Ты шотышто Вениамин Ивановым кугун титаклаш ок лий, шонем, кеч тудо жапым поктен шуаш, тудын деч вараш кодаш огыл манын, кумда вожым колтышо темым налын да эртыше жап, революций, коллективизаций нерген уым каласен кертын огыл, социалистический реализм манме кепшыл деч утлашыжат ыш логал. Тиде йон дене пайдаланымыжлан кöра, шуко моло писатель семынак, илы¬шым пел могырым, социализм да коммунизм идеологийын ÿжмо шÿлыш дене гына ончыктен, а революций деч вара да коллективизаций годым калыклан мыняр зияным, ойгым кондымым писатель ончыкташ тоштын огыл. Вет тунам ялысе эн пашаче, мландым аклен моштышо, шке пÿжвÿдышт дене поянлыкым чумырышо, улан илышым ыштыше-влакым кулак семын арам пытареныт, ял гыч луктын колтеныт, озанлыкыштым, погыштым конфисковатлен, торгышто ужаленыт, а ямде погылан, сурт-печылан йолагай еҥ-влак пирыла кержалтыныт. Но нуно ямде поянлык денат шкаланышт улан илы¬шым ыштен кертын огытыл, молан манаш гын, еҥ ямдылан ÿшаныше, кöраныше-влакым у семын илаш тÿҥалыкташ йöсö да тидым ышташат, очыни, ок лий. Колымшо, кумлымшо ийласе илышым Вениамин Иванов «Арслан» романыште пел могырым, идеализироватлен ончыктен. Но тиде идеализа¬ции деч, уэш ойлем, писатель утлен кертын огыл. Илышым чыла йыжыҥжыге тÿрыс ончыктен воза гын, тудын романже «Ава шÿм» семынак печатлалтде кия ыле. Но Вениамин Иванов шке творчествыжлан эҥгекым кондышо соцреализмын зиянжым, осалжым, шыман манаш гын, шке сулыкшым «Ава шÿм» повестьше дене касарен. Вет тиде произведений — писательын ик эн тале да илышым чын ончыктен возымо паша саскаже, тушто мемнан моктымо социализм, совет илышын «сай» ден удажым тÿрыс ончыктымо, манаш лиеш. Сталинский репрессий жапыште кузе айдемым шотлыдымо, тудын праважым лавыраш, вÿреш варен тошкымым шÿм вургыжын сÿретлыме, почын пуымо.
Литература йочам ончен куштымаште поснак кугу верым налеш. Кызыт илыш саман вашталт толмылан кöра школ программыш илышлан, жаплан келшыше произведений-влакым пурташ кÿлеш. А таче программыште ятыр ойлымаш, почеламут илышлан, жаплан келшыдыме. Вениамин Ивановын тыгай произведенийже шагал огыл.
Владимир Николаевич, тый тувыран шочынат ала-мо, аралышет, юмет уло, вет кусарыме мыняр рукописьым план гыч Моско ЦК-н представительже, удыралын, кусарыме произведенийым шагал лудыт, оксам, кагазым нимолан локтылаш, ынде чылан гаяк рушла лудыт манын, а вот тыйын кусарыметым коден.
Любимов, тыйын йочалан возымо ойлымашет-влак улыт вет... Удан огыл возет, кондо чыта поген, ончалына. Ала книгам луктына...
Вашке гына, лу наре ойлымашым машинке дене печатлен, Вениамин Иванов деке намийышым.
Книгатым Иван Иванович Осмин редактироватла...
Возыметым мый редактироватлем, йочалан кÿлешан, оҥай книга лийшаш.
Тыге пел ий чоло жап гыч «Мичун автомобильже» лÿман мелна гай вичкыж книгам лекте. Но первый мелна когарген огыл, тунамак «Ончыко» журналеш тудын нерген А. Е. Китиковын статьяже печатлалте. Автор первый сылнымут пашамым сайын вашлийын, порын аклен. Икмыняр жап гыч тÿҥалтыш школысо кумшо классыште тунемшаш книгашке икмыняр ойлымашем пурыш.
Эше теве мом каласыде ок лий: тиде первый книгам денак Москосо М. Горький лÿмеш Литинститутыш тунемаш пуренам. А вуз шуко пайдам пуэн. Тушто тунемме годымак «Полмезе жапем» повесть шочо, 1965 ийыште «Идет мальчишка по дороге» лÿм дене Детгизыште лекте. Тудым «Литературная Россия» газет ден «Литературное обозрение» журнал поро мут дене вашлийыч.
Вениамин Михайлович мыланем шуко сайым ыштен. Теве Писатель ушем членыш пуртымо шотыштат тудак тыршыш. Шкежак ты мутым лукто, тунам Марий АССР Писатель ушем правлений председатель ыле. Шкеак рекомендацийым пуыш.
Творчествемым Вениамин Ивановын тыге чын аклен толмыжлан тудлан ÿмырем мучко таум ыштен илаш тÿҥалам. Лач шкеже гына кÿчык ÿмыран лие, ме тудым арален моштен огынал. Вет олаште илыше лишыл палымыже-влак тудлан кидым жапыштыже шуялтен кертыт ыле...
Жап шижде эрта. Вениамин Михайловичын шочмыжлан 70 ият шуэш. А ила гын, мочол чапле книгам эше возен кертеш ыле. Но кызыт серен кодымыжат тудлан шöртньö памятник семын лиеш. Жап, историй, илыш тудын лывырге йылман, сылнын, илышым келгын пален возымо произведенийже- влакым калыклан, ончыкылык тукымлан арален кодат. Тидлан пеҥгыдын ÿшанаш лиеш. Тек марий мланде Вениамин Иванов гае еҥ-влак дене поя, чаплана.
В. Муравьев.
Витлымше ийла мучаш, кудлымшо ийла тÿҥалтыш элыштына личность культын шучко кышажым пытарыме жап лийыныт: шоя мут почеш титаклыме еҥ-влак эрык корныш шогалыныт, ÿмыр лугыч колышо-влакын яндар лÿмышт мöҥгеш пöртылталтыныт, калыкын уш-акылжым да шинчажым почмо неле да суапле паша каен шоген.
«Кызыт мыйын вуйыштем пеш оҥай план шочеш. Тений Н. Островский лÿмеш Всесоюзный конкурс эрта. Тушко мыят ушнынем. Иктаж 3—4 листан повестьым возаш шонем. Тудо «Чын — кече деч волгыдо» маналтеш. Ик рвезым шочмо кечыж гыч 18 ийыш шумешкыже ачажын ÿмылжö покта. (Ачажым националист семын шынденыт.) Тиде Эрик Сапаевын биографийже гайрак лиеш».
У повестьым возаш туҥалме жап писательын творчествыштыже пеш кÿлешан пагытыш савырнен. Вениамин Иванов ÿшанен: тудо эллан, калыклан кÿлшö произведенийым воза. 1964 ий 20 августышто колтымо серышыштыже палемден: «Мыйын чонемым кугу ÿшан авалтен: мый ынде эшеат сайынрак возаш туҥалам. Вет пытартыш жапыште тыге чучеш ыле: але марте шотан ик произведенийымат возен омыл, омат возо, очыни... Те, нерым кадырташ тÿҥалам манын, ида шоно. Уке, мый чонемым почын ойлем... у повестьым кÿлынак возаш пижам. Погымо материал мыйым пÿтынек авалтен. Лач икте деч лÿдам: 100 страницыш 18 ияш илышым пуртен сеҥаш кÿлеш. А кугемдаш ок лий — материал повестьлык веле».
«У повестьым возаш шинчам. У ий марте наброскем-влак ямде лийыт. Мыйын вуйыштем кок тÿрлö план шочеш: икымшыже — кумшо лицан лÿмжö дене, илышыште кузе лийын, тугак возаш; кокымшыжо — ава лÿм дене.
Тудо 18 ий мучко дневникым возен, вара эргыжлан кучыктен».
Повестьын формыжо мучаш марте 1965 ий тÿҥалтышыште рашемын.
«У повестьым возаш тÿҥальым. Кызыт 30 страница веле ямде. Чылаже 80-90 страница лектеш, очыни. Повесть молодежный огыл, а ава нерген. Условно «Ава шÿм» манын лÿмденам».
«Теҥече «Ава шÿм» повестьым возен шуктышым да А. Асылбаевлан, С. Ибатовлан, Мичурин-Азмекейлан, К. Васинлан лудаш пуышым. Чыла сай лиеш гын (конешне, тöрлаташ логалеш), «Ончыко» журналлан темлем...»
Но повесть «Ончыкышто» ыш печатлалт. Писатель черетан письмаштыже увертарыш: «Ава шÿм» повестьым «Ончыко» журналын кокымшо номерыштыже савыктышаш ыльыч. Редколлегий член-влак тудым чыланат сайлан шотлышт. Но товаҥше пагытым уэш рудаш шоныдымо-влак ойленыт: кызыт личность культ жап нерген огыл, а Совет властьлан 50 ий темме лÿмеш произведений кÿлеш. Ик могырым, чонлан йöсö, вес могырым, оҥайын чучеш: мемнан «ушан» еҥна-влак произведенийым темым шотыш налын веле аклат. Вет ик темымак тÿрлö семын почын пуаш лиеш. А мый теве мом ончыкташ тыршенам: пеш неле жап лийын гынат, еҥ-влак еҥак лийын кодыныт, янлыкыш савырнен огытыл, эллан, партийлан ÿшанле улмыштым ончыктеныт. Кызыт повестьым öрдыжкö шуэнам. Мый шижам: йоҥылыш ом шоно, но «начальствылан» ÿшандараш йöсö».
«Изишак тöрлаш шоненам ыле, но кызыт кидышкат налме ок шу...»
Коло ий эртымек, мый «Ава шÿм» повестьым угыч лудын лектым да ÿшандарен каласен кертам: тудо кызытат шкенжын актуальностьшым йомдарен огыл. Писательын произведенийже тачат тунамсе семынак кÿлешан, тудо нимынярат тоштемын огыл.
«Тиде повестьым «келша але ок келше» манын аклаш ок лий. Тыште тÿҥжö «чоным тарвата але уке» манаш кÿлеш. Мыйын шонымаште, «Ава шÿм» нигöмат тургыжландарыде ок кодо. Конешне, шыдешкышыжат, куанышыжат лектеш. Но мый ÿшанем: ты произведенийым чон вургыжын лудшыжо шукырак лиеш.
Шке повестьыштыда Те лирико-психологический произведений жанрым умбакыже вияҥдеда. Вес семынже, ты жанр шотышто Те утларак виян улыда.
Те шке ончылныда пеш кугу задачым шынденда. Тендан повестьда — йоча-влаклан шке ачашт нерген каласкалыше сылнымут произведений кокла гыч иктыже.
Эн ончыч повестьын чумыр тенденцийжым палемдыман. Те сай еҥ-влак нерген возенда, а тыгайышт ош тÿняште шукырак улыт. Варвара Садаеван пÿрымашыже пеш неле. Но тудо илышыштыже мыняр поро еҥым вашлиеш! Мыняр еҥ тудлан полыш кидым шуялта! Сандене пеш неле илыш гыч налме материал негызеш возымо гынат, Тендан повестьда лудшын чоныштыжо кугу ÿшаным шочыкта.
Конешне, тыгат каласаш лиеш: писательым литературный штамп келыштарен. Тудын почеш совет писательын произведенийже сай мучаш лийшаш. Но Вениамин Ивановым кöргö чонжо тургыжландарен. Вет тунам калыклан у ÿшан, порылык кÿлыныт.
Лач тиде вашмутым колтымо жапыште «Детская литература» журналлан мый дечем марий литература нерген статьям возаш йодыныт ыле. Мый тушто «Ава шÿм» повесть нергенат мутым луктым. Тыге ыштымем дене ала повестьлан ош тÿням ужаш полшем, шонышым. Статья 1966 ий сентябрьыште савыкталте, но повестьлан корно садак ыш почылт.
Вениамин Иванов шке повестьшым савыктен кертдымыжлан чот тургыжланен. Вет тудын талантше кушкын шуын ыле. Писатель эре ÿшанен илен: «Ава шÿм» повесть кунам-гынат лудшо дек миен шуэш. Ынде тиде жап толын шуо. Тыштыже Вениамин Михайловичынат заслугыжо изи огыл.
Ким Васин.
В. Иванов кодшо ийын «Вÿдшö келге, серже тура» лÿман йоча повестьым возен ыле. Тиде повесть кызыт Москва олаште «Детская литература» издательствеш посна книга дене лектын. Рушлаже тудым «Мой брат Эйно» манын лÿмдымö.
Марий прозаик Эйнон илыш корныж нерген оҥайын, сылнын воза. Мемнан писательна-влак вес калык гыч улшо геройым сÿретлен ончыктымышт годым «ÿмбач мунчалтен каят». Вес калык геройым ончыкташ манын, нуно шке геройыштым пеле-пула марий йылме дене ойлыктат, а южгунамже вес калык лÿмым пуымо дене серлагат.
В. Ивановын повестьыштыже Эйнон эстон рвезе улмыжым кöргö койыш-шоктышыжо, ыштыш-кучышыжо, илыш умылыма гыч ончыктымо. Тидыже, мутат уке, писательын сеҥымашыже.
Эстон калык марий калык дене ик родо-тукым гычак. Произведенийыште тидым поснак ойыртемын ончыктымо. Мутлан, Эчан ден Эйно мутланен шинчымышт годым ятыр марий ден эстон мут коклаште икгайлыкым муыт. Ший шулдыран куку нерген эстон муро «Ший куку» лÿман марий мурым шарныкта.
Но марий ден эстон калык илыш-йÿлаште ятыр икгайлык улмым ончыктышыжла, В. Иванов советский патриотизмын кушеч лектын шогымыжым ок мондо. Мемнан элысе калык-влакым социалистический идеологий, коммунизмыш пырля кайме корно иктыш ушен шога. Повестьын геройжо-влакшке Совет элыштым йöратат, тиде эл верч чот шогат. Эйнон ачаже—политрук Юхан Ару сöеш геройла колен. Эчанын ачаже Отечественный сарын геройжо.
«Мой брат Эйно» интернационализм шÿлышеш самырык тукымым кушташ полша. Тидын дене тудо мемнан элысе иза-шольо литературым пойдара.
Повестьым руш йылмыш В. Муравьев кусарен. Кусарыме годым произведений ятырлан саемын. Марий оригиналыште южо вере утыж дене шуйдарыме, тÿр гоч шере шомакым каласыме ыле гын, рушлаште повесть чотрак рашемын. Стиль шотыштат вийнен
«Мой брат Эйно» повесть марий лудшылан веле огыл, руш лудшыланат оҥай. Эстонийыштат тудым пагален вашлийыт манын шонена.
Мария Лебедева.
Шуко прозаик литературышко позэзий гоч толын. В. Ивановат тиде корным тошкен. Тудын «Памаш ден сад» сборникше йоча-влаклан пöлеклалтын. Тудым руш йылме денат лукмо.
Нине почеламутлаште ончыл верыште автор шога. Туге гынат поэт лудшо еҥлан шке чон шижмашыжым ок палдаре, тудо изи геройжо- влак нерген ойла, нунын шонымышт дене ила.
Тидыже поэзий корно гыч авторын кораҥшашыже, кунам- гынат прозыш куснышашыже нерген ончыл гоч шижтара.
В. Ивановын первый сборникше жанр да тема шотышто кугунак ок ойыртемалт. Автор дидактический манме темыланат («Мишук ден Актуган»), пÿртÿс нергенат («Памаш», «Турий», «Ломбо пеледеш») воза, йоча- влакым мемнан кугу элнан илышыж дене палдараш тырша.
Кеч-кунамат пашалан тунемаш тÿҥалме годым экшык лиеда. Самырык автор денат тыгак лийын. Эн ончычак тидым каласыман: тудо такыртыме корно дене кая, почеламутлаштыже вуеш кодшо образ уке, утларакшым туныктен каласыме кумыл шижалтеш.
Тыште чыла чыным каласыме, туге гынат почеламут кумылым ок тарвате. Молан манаш гын, автор уым ок кычал, тудо поэзийыште шуко гана кучылтмо йöн дене пайдалана.
Тиде почеламутышто калык дек Ленинын пешак лишыл улмыжым, кугу вождьым калыкын йöратымыжым художественный образ гоч моштен ончыктымо. Ленин – кажне простой советский ешыште эн лишыл еҥ, изи йочат тудым пала да йöрата. Ленин курым-кырымеш ила. Тидын нерген уло кумылын, кычкыркалыме деч поснак сылнын, ушеш кодшын каласаш лиеш улмаш.
В.Иванов мондалтдыме йоча жапым оҥайын, весела кумыл дене ончыкташ тыршен. «Памаш ден сад» сборникше деч вара тудо йоча илыш гыч мыскара ойлымаш-влакым воза. Нунын кокла гыч южыжо марий школласе тÿҥалтыш класслаште лудаш лукмо учебниклаште пурен.
Умбакыжым писатель кугу жанрыш кусна. Тудын «Шошо», «Кок ача», «Ломберсолаште», «Яктер» повестьше-влакым да «Тÿтан» романжым лудшо-влак куанен вашлийыныт. Тудын творчествыштыже тематикат кумдаҥеш. Но эн тÿҥ верым кызытсе самырык еҥ-влакын илышышт налын шога. Сюжетым оҥайын чоҥаш тыршымыже авторын кажне произведенийыштыже шижалтеш.Илыш тургымыш логалше герой-влак коклаште кудыжо чын корно дене кая, кудыжо йоҥылышым ыштен- лудшо еҥ пален налеш.
«Кок ача» повестьыште (1962) капитан Мартынов кугу сарын фронтыштыжо ик ÿдырамаш дене ушна. Нунын йочашт шочеш. А капитаным мöҥыштыжö самырык ватыже вуча. У ватыже, Мартыновын шояклымыжым пален налмек,ойырлен, ялыш кая. Тушто тудым вес пöръеҥ йöрата, марлан налеш, йочажымат шке эргыжлан шотлаш тÿҥалеш.
«Шошо» повестьыште Начи ден Борис ваш-ваш келшат. Борис олаште ила, ял озанлык машынан у проектшым ыштымек, шочмо ялышкыже пöртылеш да Начийым марлан налаш тудлан мутым пуа. Но йöратымашышт кугу тургымыш логалеш. Коклашкышт вес ÿдыр- Аля пура. Тудо уста конструкторлан марлан лекташ да мындырланен илаш гына шонен коштеш. Но Борисын пашажым йöрдымашке луктыт. Аля, пален налмекше, тунамак тудын деч кораҥеш. Ϋдырын чоялыкше почылтеш. Борис уэш Начийым савыраш тырша.
Нине повестьын сюжетышт оҥай. Оҥай сюжет почеш каен, автор герой-влакын характерыштым келгынрак почшаш ыле но персонаж-влак икте-весышт деч кугунак огыт ойыртемалт. Положительный герой-влак икгай улыт, отрицательный-влакат ик могырым гына сÿредлалтыт. Писатель илышыште теве тыгат лиеш, манын каласынеже, а молан тыге олиеш- тидын нерген шагал ойла. Сюжетым кузе чоҥымо шотышто кугун ойлаш ок логал. Тушто драматизм ÿмбач гына сÿретлалтын. Конфликтым поро кумыл дене решитлыме, чын сеҥа, кö титакым ыштен гын, тудым наказатлыме, тудын нерген тетла писатель ок шоно. Тыгай кумылжылан авторым шылталаш ок лий: тудын повестьлаштыже ме поэт В. Иванивым ужына, вет ондакшат тудо поро чон дене воштылын, койдаркален, мыскарам ыштылын, шкенжын самырык геройжо-влакым алал кумыл дене ончен, титакыштлан нуным эплын шылтален.
В. Ивановын «поро чонжо» поснак «Ломберсолаште» повестьыштыже палдырна. Тиде произведенийым писательын творчествыштыже эн сайлан шотлыман. Повестьын динамичный сюжетше пеш келша. Йоҥылыш адрес почеш серкалымаш,йöратымаште шолып чояланымаш,öрын коштмаш, ÿдыр-влакын койдаркалымышт, самырык бригадирын артамдымылыкше- чылажат оҥай. Тиде повестьын сюжетшым оҥайымшташ гына огыл, а герой-влакын койыш- шоктышыштым почын пуаш полша. Тÿрлö мыскарам шонен лукташ мастар, весела, моткоч ковыра ÿдыр доярка Тонян образше ушеш кодеш. Тудо фермыште поро пашам первыяк шонен луктын. Мурашат, кушташат уста, йылмыжат пÿсö. Автор, тудын дене пырля лудшыжат, тиде рвезылык койышым йöратат.
Тонян характержым сÿретлымаште авторын öрмалгымыже, ÿшаныдымыже, мемнан шонымаште, теве молан лийын. Вет лачак тыгай характерым, волгыдо да чолга айдемым В. Иванов утларак ончыктен мошта да молылан тылеч сай характерым пуаш öрмалга. Тыге повестьыште дидактизм сеҥен да илышым тичмашынрак сÿретлаш мешаен.
«Ломберсолаште» повестьыште автор марий койышым сайынрак ончыкташ тыршен. Тиде шот денак повестьым аклыман. Марий муро мучкак йоҥгалтеш, марла кушталтымашат шинча ончылнак коеш. Повестьын стильышкыже калык поэтика шыҥдаралтын.
Марий литературышто национальный йÿлам шуко произведенийыште ончыктеныт. Но В. Иванов шочмо еш калыкшын йÿлажым сÿретлымаште чот ойртемалтын. Калык мутым, туштым, мыскара шотан да йöратымаш нерген такмакым моштен кучылтын. Тидыже герой-влакын характерыштым келгынрак почаш полшен. Калык йылмын поянлыкше дене пайдаланымаш В. Ивановын творчествыштыже саскам конден. «Лоьберсолаште» повестьыште тиде утларак шижалтеш.
В. Ивановын «Саскавий» повестьыште-писательын творчесвыштыже у сеҥымаш. Тудо социальный проблематика шот дене моло повестьше деч кÿшнö шога: ача дене эрге, ончычсо ден кызытсе тукым коклсе отношений ончыкталтеш. Тыште найиональный характерымат у семын сÿретлыме. Пытартышлан эше тидым каласыман: «Саскавий» повестьыште пмсательын шке шотан улмыжо чот палдырна. Тылеч ончыч возымыжым автор тиде повесть дене иктешла, манаш лиеш.
Плотник Петр ден тудын ватыже Оксина Йынаш эргыштлан ÿдырым налын пуат. А рвезе, лу классым тунем лекмекше армийыш кайышаш. Эргыштлан ÿдырым налын пуымаш дене ачаж ден авже тудым шке озанлыкыштлан пеҥгыде озам ыштынешт. Самырык-влак икте-весыштым йöратат, ачашт-аваштым, шке верч гына тыршымыштым шотышкат огыт нал. Тÿрлö шонымашан еҥ-влак пöртыштö илат гынат, нунын татулыкышт лийын ок керт. Ача-ава ден шочшо-влак кокласе конфликт утыр-утыр вияҥеш.
Марий патриархальный ешын шолдыргымыжым, шочшо-влакын у семын илаш шонымыштым шке жапыштыже М. Шкетан «Ачийжат, авийжат!» пьесыштыже ончыктен. Драматург социальный конфликтым революций деч ончычсо ял илыш гыч налын. Первый ончалмаште тыге коеш: пьесыште илыш – йÿла гына сÿретлалтын; иза-шольын, шешке ден шешкын, ачаж ден эргыштын шыдешкымышт Савлийын кугу ешыжым шолдырта. Молан шыдешкымышт, молан кредалмышт эркын-эркын рашемеш. Савлий эргыжым посна лукшаш. Посна лекшылан пого кÿлеш. Погыжо - собственность. Тиде собственность чаҥгалыкым левед шога, туманлымашым, кредалмашым тарвата да трагически мучашыш конда: еш шалана, изаштым пуштыт.
Пьесыште эн оҥай персонажлан Савлийын изи эргыжым, Мачукым шотлыман. М. Шкетан марий ялыш у вий пурымым тудын гоч ончыктен. Мачук шуко лудеш, ешыштышт пычкемышлыкын, чаҥгалыкын амалжым кычалеш, сандене погым кучышо-влак тудым ужмышудымын ончат.
В. Ивановат «Саскавий» повестьыштыже патриархальный йÿлан косаже кодмым, тудын илыш чаракыш савырнымыжым ончыктен. Мутат уке, кызытсе ял илыш тÿҥ-вож гычак весемын. Шинчымаш да книга деч ондаксыла огыт лÿд, тÿрлö йÿлалан ÿшанымашын негызше шаланен. М. Шкетанын Савлийже изи эргыжым, книгатым йÿлалтем манын, а аваже эргымлан шотлаш ом тÿҥал манын лÿдыктылыныт гын, В. Ивановын повестьыштыже сурт оза Петр книгам йöратымыжлан эргыжым мокталта веле.
Петр ден Оксина эргыштлан ÿдырым налаш шонен пыштымеке, тудын кумылжым шуктат: йöратыме ÿдыржым налын пуат. Но эргыштын кумылжым нуно келгын огыт умыло. Эргыштын шонымашыже весеммек, ачаже-аваже тунамак тошто мурыштымак мураш тÿҥалыт. Саскавий, Йынашым кудалтен, аваж деке пöртылмеке, Петр ден Оксина эргыштлан вес ÿдырым налын пуаш сöрат. М. Шкетанын пьесыштыже Савлий ден Матра ÿдырыштым поян качылан пуаш тыршыме семынак, Петр ден Оксинат эргыштын шонымыжым ушышкат огыт нал.
Ача ден эрге икте-весыштым огыт умыло, ача-ава-влак шочшыштым огыт пагале, нунын айдеме кумылыштым шотышкат огыт нал.
«Эх, авий, ачий! - шыдешкен ойло Мачук.- Теве мый коло ий утла иленам, алят тый мыйым от шинче… Вет мыйын чонем коршта. Осал илышым ончен, чонем шолеш вет!»
Савлий тунамак руалеш: «Ойгыраш тыйын пашат уке!»
Шке произведенийлаштышт М. Шкетан ден В. Ивановын ончыктымо сойиальный конфликт-влакын икгайлыкышт тыгай. Поснак тидым палемдыман: мемнан современник – влакын койыш-шоктышышт, психологийышт, моральышт ваштлалтмым В. Иванов повестьыштыже иктешлен ончыктен моштен.
М. Шкетан, революций деч ончычсо марий ялысе илышым сÿретлышыжла, тошто вийын, тошто йÿлан, шке озанлык верч чот шогымо куатын чакныде кучедалмыжым ончыктен. Самырык тукым четлыкыш петырыме кайыкыла эрыкыш корным кычалеш. Шинча кушко онча, тушко каяш Мачук ямде. Но тудын шонымашыже, идеалже раш огыл.
Писатель тачысе илыш деч шеҥгелан кодшо, чаҥга, воштылтышыш лекше ача-авам ончыкта. Тыште ешыш тургыжланымыже трагедийыш ок савырне, самырык тукымлан ончык лекташ чарак уке. Самырык еҥ-влак Петр ден Оксинан тошто пöрт гыч тошто тÿня гыч у тÿняшке вончымыла лектын каят. Нунын пиалышт поянлыкым, пого-влакым руалтымаште огыл, а пашаште, ушышто, шинчымашыште. Тыгай илышым нуно муыт, шкеак ыштат, тÿзатат, вет нуно у, сылне жапыште илат; нуно ужыт: поро шÿм-чон ден илаш корно кумда, кеч-куш ончал пöръеҥ ден ÿдырамаш тöр улыт.
В. Иванов «Саскавий» повестьыштыже у марий ялыште социальный кугу вашталтыш лиймым сылне чия дене чын сÿретлен моштен.
Повкстьын тÿҥ геройжо-влак у тÿняште илыше у койышан еҥ-влак улыт. Нине самырык еҥ-влакын Йынаш ден Саскавийын характерыштым В. Иванов моштен ончыктен. Поснак мастарын Саскавийым сÿретлыме, тудын национальный характержым, марий ÿдырын койыш-шоктышыжым лудшо еҥ вигак ужеш. Тудын тиде койыш-шоктышыжо марий мурым мурымаште, такмакым такмаклымаште веле огыл, а кажне йолтошкалтышыштыже коеш. Тыгеракын национальный самобытность проблемым писатель ондакысе деч утларак келгын почын пуэн. Саскавийын шке шотан характержым литературышто вес героиня дене таҥстарен ончалаш гын, тудо утларак рашемеш. Мутлан, Саскавий ден Джамиля. Иза-шольо калык-влакын литературыштышт эрыкыш лекше ÿдырамашын образше кумда верым налын шога. Тидыже тыгак лийман, вет кö ондак пычкемышыште кул лийын илен, тудо у илышыште поснак куанымашыже да у койышыжо дене ойыртемалтеш. Мемнан современницына-влак - Саскавий ден Джамиля- эрыкан элыште илат да шке илышыштлан шке оза улыт. Но тидын годымак нуно национальный характерышт дене чот ойыртемалтыт. Джамилян койыш-шоктышыжо – пÿтынек киргиз ÿдырамашын, тудын тÿням умылымыжо, куатле кумылжо, поэтический шижмашыже, южгуман тÿргоч койышланымыже Ч.Айтматовын шинча ончычшо ок кае. В. Ивановын шинча ончылныжо – героинян оныкылан ÿшанымыже, у семын илымыже, шонымыжо.
Марий калыкын ÿдыржö шонен моштымыж дене, тыматле улмыж дене, шкенжым кучен моштымыж дене ойыртемалтеш. Тудо ÿдыр семын вожылынат, кугешненат мошта, тунамак окмак качым койдарен кертеш. Эн йöсö жапыште тудо шкенжым тыматлын куча, раш да вик ойла.
Теве тыгай сÿретым налына. Саскавий Йынашым йöрата, тудым ятыр жам вучен илаш ямде, но ÿдыржат, качыжат ушнаш але огыт шоно, вет ушнен илаш нуно эше ямдылалтын огытыл, нунылан эше тунемаш кÿлеш. Тидын годым кенета, Йынашлан Саскавийым марлан налаш шонен, Петр ден Оксина темлаш толыт. Тидын нерген Йынаш таҥжылан ончылгоч шижтара. Вес ÿдыр гын тидлан куана да öрынат колта ыле, иктаж семын койышлана ыле. Но Саскавий марлан лекмашым модышлан ок шотло, ончыкыжо могай илыш лийшашым вигак умыла.
«Айда пöртыш, - Саскавийым аваже ÿжеш. – Мемнан дек уна-влак толыныт. Тыйым вучат».
Саскавий верже гычат ок тарване, шоналтышым. Но тудо ик мут пелештыде кынел шогале, аваж почеш кудывечыш ошкыльо».
Саскавийын ушыжо, илышым умылен моштымыжо, еҥ - влакым пагалымыже да пашам йöратымыже Йынашым эреак кумылаҥден шогат. Неле – йöсö жапыште кузе лийшашым Саскавийын раш умылен, ужын моштымыжат Йынашым куандара.
Саскавий колхозышто Йынашлан келшыше пашам муаш полша, сай каҥашым пуа, пашам йöратен ышташ кумылаҥда, еҥ-влаклан пайдам да куаным кондымо нерген ойла. Саскавий пала: Йынаш тудым уло шÿмын йöрата, ача-аважымат пагала. Туге гынат илалше еҥ-влак ваштареш каяш да шке марийжым ок тарате. Марийжылан шканже шонаш, умылаш эрыкым пуа. Тидыже нунын йöратымыштым эше вияҥда, еш тургымым сеҥымашке конда. Теве тыге самырык мужырын чоныштым, шонымыштым да поро келшымашыштым ончыктымаш – В. Ивановын повестьшын поэтический вийже.
Саскавийын ушан-шотан улмыжо, раш да поро кумылжо Поланур ялысе марий-влакланат пеш келшен. Тудын чапше кушкынак кушкеш. Пашам йöратыше уста ÿдырамаш калык верч вуйын шога. Эше бригадирлан шогалтыме деч ончычак тудын каҥашыже дене келшат, ойжым колыштыт.
Саскавий – советский айдемын уш - акылжым, мемнан обществыште гына шочшо, пеҥгыдемше, вияҥше койыш-шоктышым шыҥдарыше еҥ.Тыгай образым ышташ В. Ивановлан тудын шке шотан писательский усталыкше – илышым ныжылге лирический ям дене сÿретлен ончыкташ тыршымыже – полшен. Тидым умылаш мыланна адак таҥастарымаш полша. Ч. Айтмотовын «Джамиля» повестьыштыже Джамиля ден Даниярын неле – шыгыр корно дене илыш ÿжара вашеш кайымыштым сÿретлымаш кугу верым налын шога. Нунын йöратымашышт драматичный, тыште герой-влакын илышышт гÿжланен шолеш.
Саскавий повестьыште порсын йолван куэ, Йынаш таҥаш пушеҥге, пöрт воктене я куанен, я шÿлыкын лÿшкалтеш. Пикша эҥер шыргыктен йога, ÿмбаланже мамык тÿтыра налеш, кас еда ÿдыр муро шергылтеш. Тидын гоч ме самырык ÿдыр ден качын пиалан йöратымашыштым ужына, нунын ойгыштым шижына, Петр ден Оксинам версена, тунамак чаманена.
Автор повестьшым шкенжын самырык геройжылан каласкалыкта. Тыге возаш куштылгыжак огыл, вет еҥ-влакым аклашат, геройын кутырымыжлан лудшым ÿшандарашат логалеш. Чыла тиде нелылыкым В. Иванов сеҥен. Повестьым лудшыла, ме ончылнына проста чонан еҥым, ÿдырым йöратен шындыше самырык качым, шонкалыше, кногам йöратыше поэтым ужына. Тудын характерыштыже Саскавийын сай койышыжо гына ое сите. Но Йынаш лушкыдо айдеме огыл, тудо эше пашак самырык, ача-аваж шулдыр йымалне кушкын, сандене шкенжын эрык вийже атыланен, пеҥгыдем шуын огыл. Илыш тургымыш логалын, Саскавийын полшымыжлан кöра Йынаш йоча койышыжым вашке сеҥа. Саскавий арам огыл тудым йöратен, шкаланже келшыше йолташым пален. Санденак повестьшым писателят арам огыл Йынашлан каласкалыкта. Авторланат тиде поро кумылан самырык герой лишыл.
Писатель герой-влакын поступкыштым, койы-шоктышыштым пихологически чын чоҥа, кöргö чоныштым тÿрлö велым почын ончыкташ тырша. Тыште тудын усталыкшын кушмыжо, вияҥмыже коеш. Библиотекарльлан шогалын, Йынаш куана: вет тудо шуко-шуко книгалан оза лиеш. Но йочала куанымашыжым вашке тургыжланымаш алмашта: тыгай патыр рвезе еҥ шканже куштылго пашам ойырен налын – колхозник-влак ончылнго вожылмаш. Марийжын суртыштыжо кул семын илаш Саскавийланат йöсö, но Йынашым йöратымыжлан кöра тудат пеҥгыде чонан Петр ден Оксиналанат алал кумылым ончыкташ тырша.
Тыште повестьын приключенческий сюжетше гына огыл йочам куандара, но кол кучымо секретым палымашат, чодыран поянлыкшым шымлымашат оҥайын сÿретлалтыт. Пашам сайын палымаш айдеме нерген мемнан умылымашнам келгемда.
«Саскавий» повестьыште В. Иванов лудшо-влаклан ик гана веле шарныктара: тудын геройжо-влак пашам йöратыше улыт. Саскавий – колхозышто пагалыме еҥ, Йынаш – комбайнер, но чыла тиде нерген ÿмбач гына ойлалтеш. Мутат уке, пашаже герой-влакын пашашт нерген утларак возымаште огыл, а кузе тидын нерген возаш – теве кушто. Южгунам изи деталь, штрих, реплика геройын шке пашажым йöратымым, тудын профессиональный шинчымашыжым ончыктат. Пытартышлан тыге кошартен каласыме шуэш: «Саскавий» повестьыште посна ситыдамаш-влак улыт гынат, тудын идейже раш, мемнан илышнам чын почын ончыкта. Мастарлык шотыштат тиде произведений кÿшнö шога.
В. Иванов литература пашаште шке усталыкшым ончыктен. Тудын творческий куатше кугу лийын.


Биологий классификаций.
Биологий классификаций але "Шанче классификаций биологийыште" — кузе биологий шанчызе-влак организм-влак коклаште тӱрлык-влакым ойырат. Тиде классификаций Карл Линнейын пашаште негызым налеш. Ондакше Линней тӱрлык-влакым тӱшкаш погымыж годым тудын кап-кыл ойыртемжым шотыш налын. Варажым Дарвин тиде тӱшка-влакым уэмден. Кызытсе жапыште Молекуляр филогенетика ДНКам тунеммаште, классификацийыш шкенжын тӧрлатымашыжым пурта.


Менделеев, Дмитрий Иванович.
Менделеев Дмитрий Иванович (8 Пургыж 1834 – 2 Пургыж 1907) — руш химик.
Илыш да паша корно.
Руш химик Димитрий Иванович Менделеев Тобольскышто шочын, гимназий директоржын ешыште. Гимназийыште тунемме годым тудын сай отметкыже лийын, поснак сай латин йылме ден. 1850 ийыште тудо естественный шанче пӧлкашке физикоматематике факультетыш Петербургышто тӱҥ пединститутыш тунемаш пурыш. Тушто профессоржо физик Э.Х. Ленц, химик А.А. Воскресенский, математик М. В. Остроградский лийыныт. 1855 ийыште институтым шӧртньӧ медаль ден пытарен, да вуйлатыше туныктышо Симферопольысо гимназийыште лийын. Вара Крым сар верчын Ришельен лицейыш туныктышылан Одессыш кусарен.
1856 ийыште Петербургысо университетыште магистр кугытшым налын. 1857 ийыште Менделеев шанче командировкыште Немыч Элыште лийын. Тушто Р.Бунзен, да Г. Кирхгоф Гейдельбергысе университетын лабораторийышто пашам ыштен.
Тиде жапыште тудо шке тӱҥ «Вишкыдылыкым шолен шындашлан температуро» почын. Таче тиде критический температуро маналтеш. 1860 ийыште вес рушла химик дене тӱнямбалсе конгрессын пашашке ушнен. Туштак С.Канницаро молекуляр теорийлан шке интерпретацийжым каласен лектын.
1861 ийыште Мендеелеев Российыш толын да вара Петербургысо университетыште лекцийым лудаш кодын. 1861 ийыште «Органик химий» тунемме кнагаже лектын.
1864 ийыште Менделеевым петербургысо технологий университетыш сайленыт. 1865 ийыште доктор диссертаций «О соединении спирта с водой» арален (тиде диссертаций верчын Менделеев 40-градусан аракам почын манын каласат).
Тиде ийыштак Менделеевым технический химий профессорлан пеҥгыдемденыт. Кок ий деч вара тудо органик огыл химий капедрым вуйлалтен.
Кунам органик огыл химий лекцийым лудаш тӱҥален, тиде нерген нимогай полшыкым муын огыл. Тунам тудо тӱҥалеш шке пашажым «Основы химии» возаш. 1869 ийыште ончылмут тунемме кнагалан ыштен, а 1869 ийыште ӱарняште рушла химик мер погынышто Н.А. Меншуткин Менделеев лӱм дечын периодик четлык нерген каласен.
Тиде четлык тунемме кнагам ышташлан тӱҥ полшык лийын. Менделеев илыме годым «Основы химии» 8 гана лектын, адакат 5 луктыш англичан, немыч да француз йылмыш кусарыме лектыныт.
Вара адак кок ий тиде четлыкыш Менделеев тӧрлатымашым да рашемдымашым ыштен. 1871 ийыште кок статьям возын «Естесственная система элементов и применение ее к указанию свойств некоторых элементов» (рушла) да «периодическая законность химических элементов» (немычла).
Шке статьян верчын Менделеев атом висыкым тӱҥлыкын тӧрлатен, да моло палыме огыл тӱҥлык нерген шонымашым луктын, тудо нунын малпого нерген шонымашым лукташ лӱдын огыл.
Икымше жапыште Менделеевын шонымаш-влакым шанче мер йӱштӧ вашлийын. Такшым тӱҥлыкын «экаалюминий» (галлий), «экабор» (скандий) да экасицилий (германий) почмо деч вара тиде периодик тӧртык пагалымашым налын.
Атоман теорий ыштыме, вара пытартыш Менделеевын тӧртыкшым пеҥгыдемденыт.
Периодылык туннемаш Менделеев илыш мучаш марте вияҥден. Вес шанче паша коклаште лиеш каласаш пашам туннемаш, да шулыктышын гидрат теорий чоҥымаш нерген (1865-1887). 1872 ийыште тудо газын пеҥгыдылык теорийым тунеммен лектыш, 1874 ийыште Менделеев –Клапейрон лийын.
1880-1885 ий Менделеев йоҥыштымаш туткар нерген пашам ыштен, да дробьан темлен.
1888 ийыште мланде йымалне газ нерген шонымашым луктын, а 1891-1892 ий шикш деч посна ыштымаш у технологийым луктын.
1890 ийыште Менделеевлан Калык сотемдарымаш министр да тудын коклаште шочшо ваштарешла шонымаш-влаклан кӧра Петербургысо университетым коден каяшыже логалын. 1892 ийыште «депо образцовых мер и весов» аралышлан шынденыт. 1893 ийыште тиде депо «висык шотышто тӱҥ палате» лийын.
Тудын участвовастлымаш да виктарымаш ден палатыште вунтын да аршинын прототип влакым уэмденыт, да англий рушла висан системым ыштымаш кӱлешлан ончен.
Менделеев Рушла химик мерын негызлыше лийын, да 1876 ийыште Петербургысо шанче академий член-корреспондент лийын, но тудын кандидатурыжым тореш лийыныт. Тиде Петербургысо шанче мер калыкын кугу протестым луктын.
Чап.
ССРУын шанче академий премийым да шӧртньӧ медальым Меделеев лӱмеш негызлен. 1964 ийыште Менделеевын лӱмжо Бриджпорткысо университетын чапоҥаште Евклид, Архимед, Н.Коперник, И.Ньютон, Г.Галилей, А.Лавуазье ден воктене кеча.


Периодик тӧртык.
Менделеевын периодик тӧртыкшӧ — атом том кугеммаш дене кылдатше химик тӱҥлыкын койыш-влакын вашталтмашым ончыктышо негыз тӧртык. Тудым Д.И. Менделеев 1869 ийыште Ӱярня тылзыште почын. «Периодик тӧртык» терминым икымше гана 1870 ийыште Кылме тылзыште кучылтмо. 1871 ийыште Менделеев Периодик тӧртыклан пытартыш раш палемдымашым пуэн: "«свойства простых тел, а также формы и свойства соединений элементов, а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, стоят в периодической зависимости от их атомного веса»." Тӱҥлык-влакын периодик радамлыкше периодик тӧртыклан сӱретлыме (четлыкан) ончыктымашыже улеш.


Химий тӱҥлык-влакын периодик радамлыкше.
Хи‘мий тӱ‘ҥлык-влакын перио‘дик рада‘млыкше ("Менделе́ев че‘тлык") — атом том кугеммаш дене кылдатше химик тӱҥлык-влакын классификацийже. Тиде радамлык 1869 ийыште Менделеев дене почмо периодик тӧртыкын сӱретлыме ончыктымашыже улеш.
*
*


Атом том.
Атом том — атомын рӱдӧ ужашыже. Томышто атомын тӱҥ висыкше верлана, томын структуржо химий тӱҥлыкым палемда.


Атом.
А́том (— шелалтдыме) — микроскопик электронейтрал пырчыже, химий тӱҥлыкын койышыжым кондышо тудын эн изи ужашыже.


Майдар.


Тыглай эмен.
Тыгла́й эмен́ — ик веле химий тӱҥлыкын атом-влакше гыч шогышо эмен.


Эмен.
*


Монако (ола).
Мона́ко, "Мона́ко-Вилль" () — Монако онлыкын кечывалвел ужашыште Мландепокшел теҥыз серыште верланыше элын ончычсо рӱдолаже. Калыкчот— 1 034 еҥ (2000). Кумдык — 184750 м².


Монако онлык.
Мона́ко О‘нлык але Мона́ко () — Европо кечывалвелне Мландепокшел теҥыз серыште верланыше карлик кугыжаныш. Франций дене йыгыре улеш.
Калыкчот.
2006 ийыште Монакын калыкчотшо 35 656 еҥ.


Мландыпокшел теҥыз.
Мландыпокше́л те́ҥыз () — материк-влак кокласе теҥыз, Атлантик тептеҥыз дене Гибралтар вӱдушык гоч ушалтеш.
Тыгай лӱмым (,) икымше гана акрет серызе Гай Юлий Солин пуртен. Тудо жаплан тиде лӱм лач келшен толын, молан манаш гын европысо да йӱдвел африкысе цивилизаций-влак тиде теҥызын серлаштыже тӱзланеныт. Тиде теҥыз гоч верысе калык-влак вашкылым ыштеныт.
Мландыпокшел теҥызын тӱсшӧ спутник гыч
*


Хургаде.
Хурга́да (,) — ола Египетыште да турист рӱдыжӧ Йошкар теҥызыште.
Йошкар теҥызын касвел серыштыже верланен, 500 км Каир деч кечывалвел-эрвелрак. 26 египет провинций гыч икте улеш - Йошкар теҥыз провинций. Олан калыкчотшо 89.791 еҥ (2006).


Кусто Жак-Ив.
Жак-Ив Кусто́ (; (11 Пеледыш 1910 — 25 Пеледыш 1997) — Тӱнямбал тептеҥызын лӱмлӧ франций шымлызыже, фотограф, режисьор, шуко кнага да филм-влакын авторжо. Франций академийын йыжъеҥже улеш. Чап легионын орденжын командоржо. Капитан Кусто семын палыме.
1943 ийыште Ганйан Эмил дене пырля аквалаҥгым ыштен да терген.


Ганьян, Эмиль.
Эми́ль Ганья́н (, Кылме1900—1979) — Франций инженер.


Шопештыш.


Курув.
Курув 1442 ийын 6 январь гыч 1870 ий марте ола лийын.
1923 ийын генерал Войцех Ярузельский Курувыште шочын.


Алжир.
Алжи́р ("аль-Джаза́ир"), официал лӱмжӧ — Алжи́р Ка‘лык Демокра́тий Респу́блик ("аль-Джумхури́я аль-Джазаири́я ад-Димукрати́я аш-Шааби́я") — кугыжаныш Йӱдвел Африкыште, Мландепокшел теҥызын касвел ужашыштыже. Алжир касвелыште Марокко, кечывалвел-касвелыште Мавританий да Мали, кечывалвел-эрвелыште Нигер да эрвелыште Ливий ден Тунис йыгыре улеш. Рӱдолаже — Алжир ола.


Илыш-касыш.
Илыш-касыш () -- айдеме илышын ужашыже.


Шӱйдӱҥ.
Шӱйдӱ́ҥ (тыгак "Шӱйтык",) — Д. И. Менделеевын химий тӱҥлык-влакын периодик радамлыкшын кокымшо периодын, нылымше тӱшкажын рӱдӧ ӱлылтӱшкажын 6 атом номеран тӱҥлыкшӧ.
С () семын возалтеш, латин мутын ыҥже - «шӱй».


Химий тӱҥлык.
Хи‘мий тӱ‘ҥлык — Д. И. Менделеевын четлыкыште икоян томын дене, протонын мынярлык дене атом шукылык. Кажне химий тӱҥлыкын Тӱҥлык-влакын периодик радамлыкыште шке лӱмжӧ да символжо уло.
*


Протон.
Прото́н (гыч — икымше, тӱҥ) —, барион-влак дене кылдалтын шога, спинже 1/2, тулэҥер татылже +1.


Пермион.
Пермио́н (Энрике Перми физик тукымлӱм гыч) — кызытсе шанче почеш: чоҥышо тӱҥлык пырче-влак. Кварке, электрон, нейтрон, протон, нейтрино пермион-влак улыт.


Суаппез-влак.
Суаппез-влак тӱсдымӧ да пушдымо улыт. Изиш южышто да икмыняр курык роклаште улыт.
Суаппез-влак аяр огытыл. Такшым, ару суаппез йырюжышто шопештыш укелыклан кӧра айдеме илен ок керт.


Эмен улмылык.
Эме́н у́лмылык () -- тӱрлӧ койыш-влакше. Кузе эмен шке да аралыме кертмыжым ончыкта.
Эмен улмылык-влак.
*


Вӱдеж.
Вӱде́ж -- Д. И. Менделеевын химий тӱҥлык-влакын периодик радамлыкшын икымше химий тӱҥлыкшӧ. Кумдан шарлыме пӱртӱсыштӧ.


Шабдаров, Иосиф Архипович.
Шабдар Осып (Иосиф Архипович Шабдаров) (1898-1937)-Шемер кокла гыч лекше керек-могай писательынат сылнымут вийже шочмо калыкын илышыже, пашаже, тудын исторический пÿрымашыже дене чот кылдалт шога. Тидын нерген Шабдар Осыпын творчествыжат раш ойла. Шабдар Осып – марий литературлан пенгыде негызым пыштыше – влак кокла гыч иктыже. Тудын ойпогыжо шуко йыжыҥан – уста поэт, тале прозаик, драматург, литератур критик да публицист. М.Шкетан, Н.Игнатьев семынак, Шабдарын сылнымут усталыкшым Октябрь революций помыжалтен, революций тургым курымышто шочмо калыкын тöрсыр корныжым, тӱрлӧ илыш йулажым мондалтдымын, сылнын сӱретлен. 1918 ий гыч туналын, тудо коло ий мучко сылнымут пашаште тыршен, шочмо литературым кушташ, вияҥден колташ ятыр вийым пыштен. Тиде жапыште шуко почеламутым, икмыняр повестьым, романым, литературно-критический статья-влакым возен. Тудын творчествыже куан шÿлыш, волгыдо лиризм ойып дене шыҥдаралтын.
Йоча да самырык жапше.
Шабдар Осып Шернур кундемысе Изи Лужалу ялыште 1898 ий ӱярня тылзын 27 кечыштыже йорло кресаньык ешеш шочын. Тудын ачаже, Архип Тимофеевич, ял озанлык, столяр пашам ыштен. Писательын аваже – Мусий Марья – тулык ӱдыр, Чодыраял гыч лийын. Мария Мусиевна самырыкше годымак шодо пуалме дене черланен колен. Неле паша дене лунчыргышо, пелесокыр ачаже ныл шочшыжо – кум эргыже да ик ÿдырже – дене кодын. Осып изирак эргыже лийын. Тулыкеш кодмек, Осып шуко неле – йöсым, йуштö – шокшым ужын.
«Илышем» лӱман статьяштыже Иосиф Архипович тыге шарна: «Мыйым ончен –куштен шогышо нигоат лийын огыл. Ты жапыште авам пӱртӱс лийын: кеҥежым олыкышто, пасушто, чашкерлаште вуй орам дене тӱрлӧ мурым (южгунам шке гыч шонен лукмым) мурен коштам ыле, адак пошкудо кугызан, ачамын йомакыштым колышташ моткоч йоратенам».
Шабдар йорло еш гыч улмаш гынат, тунемашак тыршен. Анна Архиповна, писательын шӱжарже, тудын йоча жапше нерген тыге ойлен: «Осып Мустаевысе земский училищыште ныл ий олмеш кум ий тунемын. Школ вуйлатыше да учительжылан С.И.Куклин ыштен. Рушла ойлаш кумылаҥден. Шкежат тудо руш ыле гынат, марий йылмым сай шинчен. Тудо, ончыл шонымашан туныктышо, йоча – влакым тыршен шинчымашым погаш, пасу пашам йоратен ышташ туныктен.
Йочаж годым Осып пешак чулым, чыла ыштен моштышо йоча лийын. Тудын поян фантазийже, эре у модыш – влакым шонен моштымыжо, йоча – влак коклаште «командир» улмыжо ушештаралтеш. Южо йочаже урокым коден але школыш коштмым чарнен гын, Осып тудым пӧртылтен моштен».
Мустай нылияш туҥалтыш школым кум ийыште пытармек, 1909 – ше ийыште тудо Шернурысо земский кокияш училищышке тунемаш пура. Йорлылыклан кöра умбакыже тунемаш каен кертын огыл. Тудо ачажлан озанлык пашаште полышкален: куралын, тырмален, кÿтÿм кÿтен, йыдалым ыштен, пижергым пидын, улан-влаклан шурным шияш коштын.
Яра жап годым эреак сылнымутан книгам лудын. Рушарня еда Шернурыш миен, кок-кум книгам конден. Руш йылмым палымыжлан кöра тудо руш да вес элласе классик – влакым чарныде лудын шоген. Шукыжо роман-влакым – Майн Ридын, Фенимор Куперын, Жюль Вернын, Луи Буссеранын, адак тÿрлö путешествий нерген возымым йоратен. Мöнгыштыжö улмыж годым кÿслем шокташ, сÿретлаш йöратен.
Адак «Марла календарь» дечат ойырлен огыл.Тудын икымше писательже Сергей Григорьевич Чавайн лийын, а чын литературный корныш лекташыже А.Ф.Конаков полшен. Сергей Чавайнын «Марий калыкын тошто илышыж гыч» (1908) книгам Шабдар пытартыш кече марте сондык пундаштыже арален.
1917 ийыште пургыж гыч шыжа тылзе марте Иосиф Архипович Кунгур олаште служитлен. Учебный командыш пурен тунем лектын. Вара кок тылзе наре отделенный командирлан шоген. Революций лиймеке, тудым «Совет солдатских депутатов» манмашке сайленыт. Идым тылзыште пеш чот туешкен, ныл арня госпитальыште кийымеке, кум тылзылан моҥгыжӧ колтеныт.
Октябрьын сеҥымыж нерген уверым тудо моҥгышто куанен вашлийын. Икмыняр жап Токтай-Белякыште счетовод курсышто тунемын, кооперативыште, вара Шернур ЧК – ште пашам ыштен. Тиде жапыштак яллашке лектын, у илыш нерген докладым, беседым эртарен, бандит – влак ваштареш кредалын.
Ончыкылык писательын илышыштыже у йыжыҥ палемдалтеш. Тудо 1918 ийыште Шернур селаште почылтшо педагогический курсыш (вара тудо техникумыш савырна) тунемаш пура.
«Тыште мыйын общественный да литературный пашам вияҥе. 1919 ий гыч пьесым, почеламутым возкалаш туҥалым. Тунамак кугу культурно – просветительский пашам эртарышым, тӱрлӧ докладым лудым, сценыште модым… Шарнем, 1919 ийыште, шошо велеш, «Йошкар кече» газетеш мыйын «Шӱдыр» лӱман почеламутем печатлалте. Куанымаш нимучашдыме ыле. Тылеч вара чӱчкыдынак «Йошкар кече», «Марий комунист» газетлаш почеламут – влакем печатлаш туҥальыч. Тыге мый поэзий корныш лектым», – возен Шабдар шкеж нерген.
1918 – 1923 ийлаште техникумышто тунеммыж годым Шабдар 50 наре почеламутым, пьесе – влакым возен, В.И.Ленинын илыш корныжым марий йылмыш кусарен.Тунамак драмкружок – влаклан ныл пьесым ямдылен – «Йыпше теме», Эҥгаклан тоҥгак», «Шолем», «Илыш йыжыҥ». Но нине пьесе – влак жапыштыже савыкталтын огытыл, варажым йомыныт. Почеламутшо – влак «Йошкар кече», «Марий коммунист» («Марий илыш»), газетлаште лектын шогеныт. Теме да идей шот дене нуным кок тӱшкалан шелаш лиеш: агитационно – просветительский почеламут – влак да пӱртӱс нерген.
Шабдар сылнымут корныжым поэт семын тÿҥалын, Шернурышто тунеммыж годым да варажымат почеламут ден муро-влакым возен шоген. Тиде пашаште тудым эн ончычак революций саман, шемер калыкын у, йоҥгыдо илышыш лекташ тÿҥалмыже кумылаҥден шогеныт. Шернур педкурсыштат тунам илыш шошо вӱдшор семын шолын. Тӱрлӧ могыр гыч толшо ÿдыр-рвезе-влак шинчымашым погеныт, калык коклаште умылтарымаш пашам шуктен шогеныт, спектакль ден концертым шынденыт. Тунемше кокла гыч южышт почеламутым возаш тӱҥалыт, кид дене возымо журнал-влакым луктедат.
Тудо тӱҥалше поэтын вуйыштыжо техникумыш пурымыж деч ончычак шочын улмаш, кагаз ӱмбак гына изиш варарак возалтын. Тидын нерген Шабдар 1935 ий 12 агаште «Марий коммунеш» лекше «Кузе тӱҥальым» шарнымашыштыже шкежак каласкален пуэн.
Граждан сар жапыште, 20 – шо ийлаште самырык авторын ятыр почеламутшо печатьыш логалеш, тунамак Шабдар шемер марий калык ончылан шкенжым уста поэт – лирик семын ончыкта. Тиде жапыште тудо «Тунемза», «Волгыдышко», «Таҥемлан», «Рвезыже, ончыко каена» да моло почеламутлам воза.
«Йывырте!» почеламутын да мурын историйже нерген марий журналист Гейсий Зайниев «Эй, шÿмбел, йывырте» статьяштыже тыге возен: «О.Шабдар «Йывырте!» почеламутшым Бирск олаште лекше «Маяк» газет редакцийыш колтен. «Йолташ – шамыч, лиеш гын, ты почеламутым печатлыза!» - манын. Тудын почеламутшо газетеш савыкталтын.
Тыгеракын, Шабдарын «Йывырте!» почеламутшо Шернур мландеш шочын, эрвел марий кундемыште калык коклаште шарлен. Тышан тудын чын илышыже тÿҥалын. Кокымшо гана вич ий гыч шочын – ындеже Марий автономийын рÿдö олаштыже – Краснококшайскыште.
Марий калыкын мурызыжо, И.С.Палантай, талант композитор, «Йывырте!» почеламутлан волгыдо, марш гай семым возен
20 – шо ийлаште поэт тÿрлö газет ден журналлаште савыкталтын, шке мастарлыкшым чарныде таптен: моло поэт – влак семынак калык творчествылан эҥертен, руш классик – влак деч тунемын, литературышто шке поэтический йÿкшым оҥарен, у йöн – влакым кучылтын.
Шабдарын 1929 ийыште «Кÿсле йÿк» первый почеламут сборникше лектын. Тушко 1918 – 1928 ийлаште возымо почеламут – влак пуреныт.
Иосиф Архиповичын лирик талантше поснак пÿртÿсым сÿретлымаште палдырна. М.Шкетан шкенжын статьяштыже возен: «Шемер марийым, марий поэт ден писатель – влакым шочмо пÿртÿсым алал кумыл дене йöраташ И.А.Шабдар туныктен.
Поэт шочмо элжым, тудын сылне пÿртÿсшым йöратен, шочмо элжын сылнылыкшым ужын моштен, садланак веет тудын шочмо пÿртÿс нерген возымыжо, почеламутлаже сылне, шÿмеш пижше улыт. Тыгайлан «Эрдене чодыраште», «Шочмо мландемлан», «Теле», «Шошым толеш» почеламутлам шотлыман.
Произведенийыште волгыдо образ – влак радам дене эртат: «Кишан сылне эр юж», «Якте пÿнчö Онар гае яндар южышто нера», «Чинче семын шудо вуйышто эр лупс кеча йылгыжал» да молат.
1928 ийыште «У вий» журналын 3 – 4 – ше номерлаштыже Шабдарын «Акы саман» повестьше печатлалтын. Тудо – писательын икымше прозаический произведенийже. Тыште Октябрь революций ден граждан сар жапыште марий ялын илышыже, класс кучедалмаш сÿретлалтыныт.
«Акыр саман» повесть авторлан шкеланжан келшен докан. Арам огыл дыр тудо шке произведенийжым калык коклаште, школлаште, клублаште, тÿрлö конкурсышто ик гана веле огыл йöратен лудын.
Теве кузе тиде произведенийым аклен писатель Ким Васин: «Повесть, написанная глубоко, проникновенно, сильная изображением человеческих характеров, была созвучной и типологически родственной таким повестям, как «Перегной» Л.Сейфуллиной, «Всадники» Ю.Яновского, «Жребий» К.Наджми. Недаром в переводе на русский язык издательство «Художественная литература» опубликовало её в антологии многонациональной прозы…»
1963 – шо ийыште повесть венгр йылме дене Будапешт олаште «Форраш» («Памаш») марий проза сборникеш савыкталтын.
1931 – ше ийыште посна книга дене писательын «Кориш», «Тÿшка вий дене» йоча повестьше – влак савыкталтыныт.
Идейно – тематический могырым «Кориш» повесть М.Шкетанын «Мичун уке ачажат», А.Конаковын «Тулык удыр», В.Сузын «Вараш ача» йоча произведений – влакым шарныкта.
Повестьын йылмыже лывырге, поян. Йочан психологийжым келгын почын пуаш писатель турло афоризм – влакым кучылтеш.
Марий учёный И.С.Галкин «Шабдарын йылмыже нерген» статьяштыже тыге палемда: «…Кö «Удырамаш корно» романым, «Кориш» повестьым лудын гын, тудо каласа: «Эй, вет йылмыже, могай сылне йылме, памаш вÿд гай яндар да мÿкш умдо гай пÿсö».
1932 ий. Кенеж. Озанысе Восточно – педагогический институтын студентше Иосиф Архипович Шабдаров Буймышто ял озанлык практикым эрта. Ялысе илыш, тушто лийше тÿрлö событий – влак öрыжеш огыт код. Писатель тушто ужмо – колмыж негызеш «Телеграмма» вуймутан повестьым воза. Произведений 1933 ийыште «У вий» журналын кокымшо ден кумшо номерлаштыже савыкталтеш.
Эн кугу чапым Шабдар шкенжын «Удырамаш корно» романже дене налын. Писательын творчествыжым иктешлыше произведенийын посна ужашыже – влак 1929 ийысе «У вий» журналын кум номерлаштыже, адак 1930 ийыште «Акыр саман» повесть дене пырля ик книгаште, тичмашын Москваште «Художественная литература» издательствыште 1937 ийыште савыкталтын.
Роман жанр деке лишемаш Шабдарым чумыр творчествыже ямдылен. Тугак марий литературышто улшо роман – влак: Н.Игнатьев «Вурс мардеж» (1932), «Савик» (1933), «Туан сäндалык» (1935), М.Шкетанын «Эренер» (1932) – сылне, келге содержаниян, социально – психологический произведенийым возаш йöным ыштеныт. Адак тидымат мондыман огыл, Шабдар самырыкше годымак руш классик – влакын романыштым шуко лудын.
«Эреак лишыл да шерге мыланна романын тÿн геройжо – Марина Кугергина», – воза Сергей Черных «Мемнан йöратыме писательа» статьяштыже. Ким Васинын мутшо дене ойлаш гын, лачак Маринан илыш корныж гоч марий калыкын курымаш пычкемыш гыч лекмыже келгын ончыкталтын.
«Писатель лу ий наре жап шкенжын эн сылне произведенийжым – «Удырамаш корно» романым – возен да марий литературышто у, социально – психологический произведенийлан негызым ыштен… – лудына Сергей Черныхын «У илышым моктен» статьяштыже. – Роман келге лиризм дене шындаралтын. Тыште руш кугу писатель Н.В.Гогольын традицийже раш коеш. Ава кумыл, корно, шочмо мланде нерген лирический отступлений – влак кажне лудшо енын шÿмешыже эрелан кодыт. Романын йылмыжым ояр кенеж кечын тÿрлö тÿсын йылгыж шогышо вÿд дене танастараш лиеш…»
Мер да школ илыш.
Иосиф Архипович Шабдарын ойпогыжо ойыраш лийдымын туныктымо пашаж дене кылдалтын. Тудо виян педагог лийын, йоча уш – акылым, школ илышым келгын пален шоген.
Тунамсе городокышто 1 – ше ден 2 – шо ступенян школ – влак, интернат, йоча пöрт, библиотек, тÿрлö мастерской – влак верланеныт.
Городок ялысе туныктышо – влак дене пеҥгыде кылым кучен да нунылан эреак полшен. Пошкудо школла гыч йоча – влак экскурсий дене чÿчкыдын коштыныт. Кундемысе туныктышо – влакын конференцийыштат эреак городокеш эртен.
Школыш толмо тÿҥалтыш ийыштак Шабдар шке предметше дене гына серлаген огыл, тудым учебно – воспитательный комиссийыш пуртеныт. Тиде комиссий туныктымо методикым вияҥден, школлан программым ямдылен, урок – влакым эртараш план – влакым рашемден.
Иосиф Архиповичын вуйлатымыж дене туныктышо ден тунемше – влак ялысе илыш – йÿлам, культурым, озанлык пашам шымленыт, фольклорым погеныт.
Иосиф Архипович Шабдаровын городокышто пашам ыштымыже писательын творчествыжымат пойдарен. Ушештарена, 1931 ийыште тудын «Кориш», «Тÿшка вий дене» йоча повестьше – влак савыкталтыт.
«Архивысе документ – влак теве мом ончыктат, – воза Марпединститутын доцентше Р.Хакимова: «Марий калыкын йöратыме писательже О.Шабдар ончыл шонымашан уста педагог лийын, калыкым туныктымо пашаште мондалтдыме, ик эн волгыдо кышам коден.»
Поэт – педагог Шабдар тÿрлö школлашке, педтехникумлашке миеден, студент ден йоча – влак коклаште поэзий тул шочмым пален налаш да тудым куштышаш верч чарныде тыршен.
Шабдарын педагогический усталыкше ойыртемынак Н.К.Крупская лÿмеш марий государственный пединститутышто пашам ыштымыж годым (1933 – 1937) палдырнен. Институтышто Иосиф Архипович марий литературым, методикым туныктен, студент – влак дене педагагический практикым эртарен, литературно – критический статьялам возен, сылнымутан произведенийлам серен, моло писательын возымыштым марий йылмаш кусарен. Устан кусарен тудо, мутлан, Пушкинын «Зимняя дорога», «Зимнее утро», «Элегия», «Туча», «К Чаадаеву», «Послание в Сибирь» почеламутлажым. Руш деч посна, армян поэт А.Акопянын «Революций» почеламутшым, татар прозаик Кави Наджмин «Жребий» ойлымашыжым, моло произведенийымат кусарен. Тудын келге содержаниян да сылнын лудмо лекцийжым студент – влак йöратен колыштыныт. Доцент Иосиф Архипович студент – влаклан сай поро кугурак йолташ, тале лектор, творческий да шымлыме пашаште виян вуйлатыше семын ушештаралтеш.
Иосиф Архипович пединститутышто пашам ыштымыж кокла гыч школ нерген шонымыжым чарнен огыл. Шочмо литературым школлаште келгын, наука негызеш, сылнын туныктышаш верч тургыжланен. 1934 – ше ийыште Шабдар шочмо литературым туныктымо шотышто икымше программым возен. Тиде программ негызеш пединститутысо студент – влак марий литератур дене рабфакыште урок – влакым эртареныт. Ик ий гыч тудын марий литератур дене хрестоматийже – влак савыкталтыт.
Шабдар Осып критика ден литературоведенийланат кÿлеш верым ойырен шоген, самырык автор – влаклан тудо тале туныктышо да тургыжланыше воспитатель лийын.
«Сылнымут возаш моло мастарлыклан тунемме гаяк чот тунемман. Тиде, мыйын шотышто, кок корно дене вийнен кертеш. Ик могыржо – тунемаш, шуко лудаш кÿлеш. Вес могырым – шке калыкетым чот шинчыман, тудым алал кумылет дене йöратыман, тудын илышыжым, койыш – шоктышыжым, йылмыжым чот шинчыман… Адак илышыште чылт кузе лиеш, тудым тÿрыснек возаш тöчымö ок кÿл, эн кÿлешыжым, эн онайжым гына налман… Сылнымут возымо годым оранек возымо пуламашкет пуро, кушто улметым мондо, герой – влак илыш дене илен ончо, нунын ужмыштым уж, кол…» – возен Шабдар.
«Писатель да тÿҥалше автор – влак нерген ойлымо годым, – сера М.Сергеев, – О.Шабдарын 1934 ийыште возымо «Марий поэзий ден поэт – влак нерген» пашажым палемдыде огеш лий. Тыште писатель марий поэзийын кушмо корнешыже да тудлан вияҥаш мешайыше чарак – влакеш шогалын, марий поэт – влак М.М.Иванов ден Олык Ипайын творчествыштым келгын лончылен лектын.
Писатель критикыште коедыше йöрдымö койыш – влакым: художественный произведенийым ÿмбачын гына лончылымым, писательын мастарлыкшым терген моштыдымым чот вурсен».
Шабдар келге содержания ятыр литературно – критический паша – влакым возен: «Социалистический реализм нерген» (1933), «Марий поэзий ден поэт – влак нерген» (1934), «Империализм саман жапысе марий литература» (1935, тышке кум статья пурен: «Марий литература историйын проблемыже – влак», «Марий литературын шочмыжо», «С.Г.Чавайн»), «А.С.Пушкин марий литературышто» (1937) да т.м.
Элыштына 30 – шо ийлаште социально – политический илыш чот нелеммылан кöра марий литература илышат палын пужлен. Марий сылнымутыш тунам шагал огыл литературный карьерист, шкеныштым тÿрлö чоя йöн дене ончык лукташ тыршыше еҥ – влак толыныт.
О.Шабдар 1937 ий 22 апрельыште ВКП (б) ЦК – н партконтроль комиссийышкыже да «Правдышке» 5 страницан йодмашым возен. Но арам. Тудо Москва гыч осалым чактараш, чыным пöртылташ полшышо вашмутым вучен шуктен огыл…
1937 ий 1 июньышто йÿдым писатель НКВД кидыш логалын. Тиде кечын Марий АССР прокурорын заместительже О.Шабдаровым «Марий АССР – ысе контрреворлюционно – националистический организацийын активный членже» семын арестоватлаш санкцийым пуэн.
НКВД тройкын пунчалжым 1937 ий 11 ноябрьыште 7 шагат кастене палач – влак шуктеныт, нуно Шабдар Осыпым лÿен пуштыныт.
«Шабдар Осыпын ойпогыжо, – воза С.Я.Черных «Талант пеледме да порволымо жап» статьяштыже, – кызыт марий калыклан веле огыл кумдан палыме, пÿтынь Россий сылнымутышто, финн – угор тÿняште кÿлеш семын аклыме».«Эртыше жапыште, – палемда М.Казаков, – марий поэзий ятыррак ончыко тошкалын, у вий дене пойдаралтын. Но ончычсо йолташ – влакым нигунамат она мондо, нунын тÿҥалме негызышт ÿмбаке у кермычым пышташ, тÿшка мурышко шке йÿкнам ешараш эреак тунем толын. А туныктышо – влак коклаште Иосиф Архипович, ик уста дирижёржо, марий сылнымут толкыным вуйлатен шога. Тудлан ме гына огыл, ончыкылык тукымат поро шомакым каласаш тÿҥалеш…»
Мурпашаште у ошкыл.
1922 -1928 ийлаште Шабдарын поэт лÿмжӧ марий лудшылан пеш сайын палыме лиеш. Возымыжо «У илыш», «У вий» журналыште, «Йошкар кече» газетыште савыкталтеш. А 1929 ийыште Йошкар – Олаште «Кÿсле йÿк» туҥалтыш почеламут книгаже лектеш. Тышке 1918 – 1029 ийлаште возымыжо пурен.
Шабдарын 20 – шо ийласе поэзийжым идейный содержаний шот денат, сылнылык шотыштат у ошкыл семын аклыман. Поэт Октябрь революцийым, Лениным, марий автономийым, шочмо калыкын эрыкан илышыжым моктен мура. Арам огыл ятыр тыгай почеламутшым моктеммур маннын лӱмден. Тымарте поэт шемер марийым помыжалташ ӱжын возен гын, ынде эрыкан илышын саскажым ончыкташ тырша.
«Революций ойып» (1926), «Первый март кече» (1927), «Вий» (1927), «Мыйын мурем» (1928), «У эл» (1928) да моло почеламутлаштат поэт революцийын кондымо илышым, эрыкан шемер еҥым чапландара.
Тунамак Шабдар Ленинын образшым сӱретлен пуаш тырша, «Ленинлан» (1925), «Ленин куат» (1928) почеламутлам воза, но кугу еҥын конкретный образшым чоҥаш кӱлеш чиям эше ок му, тӱшка мут дене возен кая.
Шабдарын 20 – шо ийласе сюжетан почеламутшо кокла гыч «Кок ойго» (1927) кугу почеламут ойыртемалтеш. Тудо революций годсо тулан пагытыш пöртылта.
Кÿлешан социальный темылан возымо дене пырля 20 – шо ийлаште, ондакысе семынак, Шабдарын чонжым пÿртÿс илыш савырен шоген, тудо шочмо кундемын чеверже нерген ятыр у почеламутым возен. Нуно лирический сынан улмышт дене ойыртемалтыт. Но первый жапыште поэт шукыж годым пÿртÿсыштö шинчалан мо перна, тудым чевер чия дене сÿретлалын гын, пÿртÿсым созерцатель семын ончен гын, пÿртÿс ден айдеме кокласе кылым чыла годым рашемдаш тыршен огыл гын, тиде пейзажный почеламутлаштыже айдемын образше утларак кугу верым налеш. Ятыр годым тиде автор шкежак. Пÿртÿс лирический геройын поро таҥже семын ончыкталтеш.
Шабдарын 20 – шо ийласе поэзийыштыже, конешне, чылажак иктор огыл, возымаштыже идей шоташто тöрсырат тунам лийын. Южо почеламутшо – влак пессимизм шÿлышан улыт. Поэт кунамже шке чон ойгыж нерген веле воза, кÿлешан мер илыш идей деч кораҥеш. Теве «Йомшо шÿшпык» (1926) почеламут. Тудым марий композитор Палантай колымо почеш серыме. Шабдар тудын кугу пашажым палемда, тудым шÿшпык дене таҥастара. Но композиторын калык шӱмыштыжӧ ончыкыжат илаш тÿҥалмыжлан поэт ок ÿшане, ойгылан вуйжым пуэн, Палантай «моло гаяк, мондалтеш», «тудын илыш – ужмо омо», манеш. Тыгаяк шÿлыкан кумыл дене «Кастене» (1927), «У ий кече» (1928) почеламут – влак возалтыныт. Чыла тиде тунамсе южо критиклан поэтын чумыр творчествыжым йоҥылыш аклаш амалым луктын.
Чынжым гын поэтын шÿлыкан кумылжо чыла возымаштыже огыл, а посна почеламутлаштыже коеш. Чумыр творчествыже гын таза шÿлышан, у илыш чоҥымо кумыл дене шындаралтын. Шке возымыж дене Шабдар шемер калык шонымым ончыктен шоген, эрыкан илыш толмылан чон куанжым почын пуэн.
Поэзий гыч прозыш.
1927 ий марте Шабдарат туҥ шотышто поэзийыште тырша. Вара ойлымаш ден повесть – влакымат возаш пижеш. 1928 ийыште «У вий» журналын 3 – 4 – ше номерлаштыже «Акырсаман» повестьше лектеш. Тиде произведенийын жанржым ойлымаш манше – влакат улыт. Автор шкежат ойлымаш манын ончыктен. 20 – шо ийлаште марий литературышто произведенийын жанржым раш каласен пуымаш але чыла годым лийын огыл.
20 – шо ийлаште школышто, йоча коклаште пашам ыштымыже Шабдарын кумылжым йоча литератур декат савырен. 1931 ийыште тудын йочалан возымо «Тÿшка вий дене» да «Кориш» повестьше – влак посна книга дене лектыт. Йоча уш – акылым, психологийым шотыш налын, писатель шке возымаштыже кÿлешан кугу проблеме нергенак оҥайын каласкала. Тыште дидактика, вигак туныктен ойлымо уке. Произведенийын моральже чумыр повествований гыч, содержаний гыч лектын шога.
«Кориш» ден таҥастарымаште Шабдарын «Теллеграмме» повестьше очерк сынан улмыж дене ойыртемалтеш. Тудо 1933 ийыште «У вий» журналеш савыкталтын. Негызышкыже тунамсе илыш гыч налме материал возын. Очыни, герой – влакын реальный прототипыштат лийыныт. 1932 ийыште студент улмыж годым Шабдар Татар АССР – ысе (кызыт Татарстан) Буймо лÿман марий ялыште ял озанлык практикыште лийын. Колхоз корныш вончышо калык илышым, ял кöргысö вашталтышым эскерыме повестьым чонаш материалым пуэн.
Кучылтмо литератур.
1.Апатеева Т.Г. Осып Шабдар // Марий литература: 9 – 10 класслан учебник. 1986. 76 – 85 с.
2.Апатеева Т.Г. Шабдар Осып школышто: фотосÿрет, сÿрет да шарнымаш – влак. – Йошкар – Ола: Марий книга издательство, 1990. 40 с.
3.Апатеева Т.Г.Мондалтдыме // Ончыко. 1978. 3 №, 104 – 106 с.
4.Асылбаев А.А. Тышан волгалтын уш – акылна: МГПИ шочмылан 50 ий вашеш // Ончыко. 1981. 3 №, 97 – 99 с.
5.Хакимова Р. Уста педагог // Ончыко. 1978. 3 №, 106 с.
6.Черных С.Я. Иосиф Шабдар: Очерк жизни и творчества. Йошкар – Ола. 1958. 150 с.
7.Черных С.Я. Талант пеледме да порволымо жап: Шабдар Осыпын шочмыжлан тений 27 мартыште 100 ий темеш // Ончыко. 1998. 1 №, 92 – 114 с. 2 №, 127 – 153 с.


Ньютон Исаак.
1689 ий портрет. Исаак Ньютон лан 46 ий тунам ыле.
Изи годым.
Исаак Ньютон фермерын эрге же лийын. Вулторп ялыште шочын Г.Галилеон колмо да гражданский сар годым. Ачаже шочмо годым марте илен шыч шу. Рвезе черланыше шочын. Тудлан ачан лӱмым пуэныт. Шочмашже рошто кечылан логалын, тидым Исаак пиалын знаклан шонен. Черланыше лийын гынат, тудо 84 ий марте илен.
1646 ийыште шорыкйолын аваже Анна Эскау адакат марлан лектын. У мари деч 63 ий илышо ватыколышо деч кум йоча лийын, тудлан Исааклан шагал жап пӧлеклен. Ончен куштышо рвезын чучу же лийын. Йочажапым Ньютон шыпкоштшо лийын. Лудаш да технический модышым ышташ йоратен: кече шагат, вӱд шагат, вакш да моло. Чыла илыш Ньютон шкенемын шкетын чучен.
Отчим 1653 ийыште Ньютоным лишке шогышо Грентемысо школыш тунемаш пуэныт, кушто тудо аптекарь Кларк пӧртышто илен. Шукерте огыл рвезе пеш кугу ончыктен, кеч кузе гынат 1659 ийыште аваже тудым мӧҥгеш налын, да озанлык пашам пуйнеже лие, кеч кузе гынат тидым аваже сеҥен огыл. Исаак чыла деятельность деч йоратен кнагам лудмаш, да тӱрлӧ механизмым ыштымашым. Тиде жапыште Анналан тольо Ньютонын туныктышоже Стокс, да туннемашым шуяш тудлан ӱедаш тӱҥале. Тиде йодмылан чучу Уильям да аптекарьын родоже кембриджкысо университетын член ушнен. Пытартышлан шке шонымашышкышт нуно тӱшка вий дене шуэныт. 1661 ийыште Ньютон школым сай тунем пытарен, шинчымашым умбакыже шуяш кембридж университетыш каен.
Тринити колледж.
1661 ийыште Пеледыш тылзыште 19 ийысо Ньютон кембриджыш тольо. Тӧртык почеш тудлан экзаменым латин йылмелан ыштеныт, вара тудын тринити колледжыш кембриджский университетын пурымыжлан каласеныт. Тиде колледж ден 30 наре ий илышын кыл куча.
Ньютоным студент сайзер разрядыш шынденыт, нунын туннемашлан тӱлымашым нален огытыл. Кагазпогык-влак да шарналтымаштиде жап нерген шагал коден.
Тиде жапыште койышыжо пытартышлан пеҥгыдемден шанче кумыл.


Пӧрт.
Пӧрт — керек-могай сооружений, кушто айдеме ила.


Кугыжаныш (биологий).
Пытартыш филогенетик шымлымаш-влак тиде классификацийым эше вашталташ кертыт, 18 гыч 30 марте кугыжаныше-влакым ыштен.


Моцарт, Вольфганг Амадей.
Вольфганг Амадей Моцарт (27 Шорыкйол 1756 — 5 Теле 1791) — австрийысе семлызе, дирижер.
Илышйогын.
Изигодсек ачаже, клавесин да орган дене шокташ туныктен. 1762 ийыште ешыж ден Веныш, Мӱнхеныш каят. Тушто Моцарт Анна шӱжарже дене концертым пуат. Калык нуным сайын вашлийын. Икымше сочинений же Парижыште лектеш.


Сымыктыш.
Сымыктыш — процесс кунам тӱҥлык-влакым ик радамлыкыш уста ушнат, але тиде процессын лектыш. Тыгай паша айдемын шижмашым, шонымашым але чоншижмашым луктын ончыктеш. Сымыктыш тӱрлӧ айдемын ойыртемалтше пашам, ыштымашым да ончыктымашым ушнеш: мурым, семым, сылнымутым, фильмым, скульптурым да сӱретым. Сымыктышын ыҥжым философийын эстетик ужаш шымла.
Тугак эше сымыктыш да шанче - тӱням шымлымашлан кок йон-влак улыт маныт..


Линне Карыл.
Линне Карыл () (—) — швед ботаник, зоолог, кызытсе биномиал номенклатур да биологий классификацийлан негызым пыштыше шанчызе. Тыгак экологий шанчылан негызым пыштен.
Илышыже.
1709 ийыште еш Стенбронхульт олашке илаш куснен. Тушто Нильс Линне пӧрт воктеныже изи садым ончаш туҥалын. Йоча жап годсекак Карыл пӱртӱс кушкылым ончаш тунемын.
1716-1727 ийлаште Линне Карыл Векшӧ олаште школышто, вара гимназийыште тунемын. Кугу шинчымашым поген огыл, молан манаш гын, ачаж ден аваж тудым юмынеҥлан туныктынешт ыле, но эрге ботанике да математике деке гына шӱмаҥын. Южо занятийыш кайыме олмеш Карыл кушкыл-шамычым ончаш пӱртӱс лоҥгаш каен.
Юхан Ротман лӱман эмлызе (1684-1763), школышто Карылым логикылан да медицинылан туныктен. Тудак Нильс Линне Карыл эргыжым эмлызылан туныкташ колташ таратен. Шкеак рвезым медицине, физиологий да ботаникылан туныкташ тӱҥалын.


Смирнов, Кузьма Алексеевич.
Йоча пагыт.
Ончыкылык семлызын йоча жапше Маскасола кундемыште Шихмамат ялыште эртен. Изинекак гармоньлан шӱмаҥын да кушмыж семын сайын шокташ тунем шуктен. Геннадий Матюковский дене вашлийын мутланымыж годым чон почын каласен: «Пӱтынь тӱням мый сем гоч ужынам». Тидыжак, очыни, рвезым музык дек утларак кумылаҥден да шым ияш улмыж годым, икмыняр меҥгым ончыде, Йошкар-Оласе черкыш куржталын, тысе хорышто мурен.
Тунеммаш.
1929 ийыште Поланур тӱҥалтыш школым тунем пытармеке, Кузьма Йошкар-Олашке толеш да Марий кугыжаныш театр сем-театр студийыш пура. Тыге Смирнов Кузьма моло дене пырля тиде техникумын икымше тунемшыже лиеш. 1931 ийыште Смирнов Кузьма марий мурсем-влакым фортепиано почеш хорлан мураш келыштараш да текст дене пырля семым возаш тӱҥалын.
1936 ийыште, марий сымыктыш техникумым тунем пытармек, Кузьма Смирнов Москосо консерваторийыш тунемаш пурынеже улмаш, но сайын ямдылалт шуктен огыл. Тудым консерваторий пеленсе музыкальный училищыш колтат. Самырык рвезе сай шинчымашым да паша лектышым ончыкта. Но пӱрымашыже ойган корныш савырналын: трукышто ачаже колен колта да авжын окса ситыдымылан кӧра рвезе 1937 ий тӱҥалтыште шочмо кундемышкыже пӧртылеш. МарНИИ-ште изирак шанче пашаеҥлан ышташ тӱҥалеш. Но ик ий гыч аважат илыш дене чеверласа.
Тиддеч вара Кузьма Смирнов уэш тунемаш кӱлмӧ шонымаш дене ылыжеш да Ленинградысе консерваторийын семлызе-влакым ямдылыме факультетышкыже тунемаш пура. Тунамак кумдан палыме да мастар профессор-влак марий рвезын шкешотан талантшым ужын шуктат. Самырык музыкантын ончыкылык шонымашыжат кумда лийын. Но тиде жапыште сар тӱҥалын.
Сар годым.
1941 ий Пеледыш тылзе тӱҥалтыште ополченецлан возалтын, но вашке демобилизоватлалтеш да Йошкар-Олашке пӧртылеш. 1942 ий марте марий филармонийын хористшылан ышта. Лач тиде жапыштак тудым Республикысе семлызе-влак ушемыш пуртат. Варажым Кузьма Смирнов Ташкентыш эвакуироватлыме Ленинградысе консерваторийыш кайынеже ыле, но окса чӱдылык да начар тазалык тидым ышташ огыт пу.
Сар пытыме деч вара.
1944 ийыште гына марий музыкант уэш тунемаш тӱҥалеш, но ты гана – Моско консерваторийыште Д.Шостаковичын классыштыже. Лач ты годымак тудо симфонийым возаш пижеш да тыгай паша кышкарым палемда: марий тематик негызеш кугу симфоний произведенийым воза да «Кӱрылтшӧ пайрем» манын лӱмда. 1946 ийыште тунем пытарыме лӱмеш экзаменыште Кузьма Смирнов симфонийын 2 ужашыжым ончыкта. Симфонийым кӱкшын аклыме деч вара Кузьма партитурым Екатеринбургышко колта. Но партитур неле улмылан кӧра дирижор тудым тунемаш торешлана. Семлызелан тиде неле увер лийын. 1947 ий Ӱярня тылзыште Кузьма Смирнов МарНИИште уэш ышташ тӱҥалеш, но ик тылзе гыч, семлызе сомылым шукташ манын, тудым паша гыч кораҥдат. Да 1948 ийыште «Курык марий темылан фантазий» оркестрлан возымо произведенийым мучашла. Тыште тудо 24 вариацийым 2 семын ончыкта.
Пытартыш ийлаште.
1951 ийыште Кузьма Смирнов «Марий АССР сымыктышын сулло пашаеҥже» лӱмым пуэныт. 50-ше ийла семлызын усталык илышыже фольклорым погымыж дене ойыртемалтеш. Тудо 700 наре марий калык семым поген да келыштарен.
1963 ийыште Кузьма Алексеевич Смирновын илышыже кӱрылтеш. Тылеч вара тудын произведенийже-влакым шагал годым шоктеныт. Но пытартыш жапыште тудын усталыкшым у семын ончалын аклымаш палдырна.


Чынвозыш.
Чынвозыш -- йылмышанчын ужашыже. Чын возымашлан виктарчык-влакым палемда. Кунам шуко улыт чынвозыш айдеметукымлан ваш-ваш умылаш полша. Садлан чынвозыш - тиде мер кӱлешлык.


Марий чынвозыш.
Марий чынвозышто икмыняр виктарчык-влак улыт. Чылам тудым марий йылме кнагаште ончалаш лиеш. Тыште икмыняр виктарчык-влак ӱлнӧ возымо.
Мутышто пытартыш возен моштымаш.
1. Пералтыш "о, у, ё, ю" йоҥйӱк ӱмбалан возеш гын, мут мучаште "о" возалтеш. Мутлан: "шо́кшо", "о́жно", "во́лгыдо", "ю́жышто".
2. Пералтыш "ӧ, ӱ" йоҥйӱк ӱмбалан возеш гын, мут мучаште "ӧ" йӱкпале возалтеш. Мутлан: "шӧ́ртньӧ", "мӱ́ндырнӧ", "кӱ́ртньӧ".
3. Пералтыш "а, я, э, е, и, ы" йоҥйӱк ӱмбалан возеш гын, мут мучаште "е" йӱкпале возалтеш. Мутлан: "ка́нде", "я́лже", "э́лыште", "е́че", "пи́сте", "ты́ште".
Мутышто ъ ден ь йӱкпале-влакым возымаш.
Ъ ден ь йӱкпале-влак нимогай йӱкым огыт ончыкто.


Шкеыҥжым муашлан Йакобин алгоритмже.
Шкеыҥжым муашлан Йакобин алгоритмже — вещественле симметрий матрицын чыла шке ыҥжым да чыла шке вектор-влакым муашлан шотпал йӧн. Тиде йӧным Карл Густав Йакоб Йакоби икымше гана 1846 ийыште темлен.
Алгоритм нерген.
Алгоритм.
// шкеыҥже-влак тӱҥ диагональыште шогаш тӱҥалыт.
Англичан википедийыште эше вес алгоритм уло. Тудо математик семын возымо, шкеыҥжым да шкевекторжым муэш, но тудо шкеыҥже-влакым южгунам муын ок керт, алгоритм деч вара тӱткынрак умылтарымашым лудса.


Теле Олимпий модмаш - 2026.
Теле Олимпий модыш - 2026 (,) —.






Скелетон.
Спортсмен, издерыш возын, ий курык гыч мунчалтен вола. Скелетонын лишыл родыжо бобслей да издер дене тыгалай мунчалтымаш. Но скелетонын издерже ойыртемалтеш. Тыглай издер деч нелырак. Руль уке. Спортсмен мунчалтымыж годым издерыште вуй ден ончыко, мӱшкыр валне кия. Кем денже издерым виктарен кертеш. Кок але ныл волымаш деч вара погымо очком ушат да сеҥышым ойырат.
Эртымгорно.
А икымше скелетон-издерым Швейцарийыште 1887 ийыште Санкт-Мориц олаште ыштеныт.
Тиде ола воктенак таҥасымаш-влак чӱчкыдын эрташ тӱҥалыныт. Тунам таҥасымашште пӧръеҥ-влак гына шке вийыштым тергеныт.
1914 ийыште Европо кӱкшытысӧ таҥасымаш лийын. Икымше чемпионат деч вара паша шолаш тӱҥале. Ушымо Королевстве, УАШ, Франций, Швейцарий – тиде эллаште бобслей да скелетон модмаш-влак шарлаш тӱҥалыныт. Туштак индеец-влакын мунчалтымашышт – тобогган вияҥын.
А теве скелетон 2-шо Телымсе Олимпиадын программышкыже пурен. Тунам Олимпиаде лач тиде Санкт-Мориц олаште эртен. Икымше чемпион лӱмым скелетон модмашште американец Дженнисон Хитон сулен. Ший медальым тунамак шольыжо Джон Хитон налын. Кумшо верым Великобританийысе спортсмен Дэвид Эрл оф Нортеск айлен.
Но кокымшо гана скелетон дене Олимпиадыште 20 ий эртымеке гына таҥасеныт. Адакат Санкт-Мориц олаште. Молан манаш гын, лач тиде олаште гына скелетон дене таҥасымашлан ий курык лийын.
1913 ийыште тобогган модмашын Калык-влак кокласе ушем чоҥалтын.
Кызытсе жапыште.
Телымсе Олимпиадын программышкыже тиде спорт тӱрлык угыч 2002 ийыште пура. Тиде Солт-Лейк-Сити оласе олимпиадыште лийын.
Россий шкенжым скелетонышто тергаш тӱҥалын гына. 1994 ийыште, тӱнямбалсе таҥасымашште. Тудо жапыште мемнан эн сай лектыш – тиде 18 вер гына ыле. Но Солт-Лейк сити оласе Олимпиадыште Екатерина Миронова 7-ше верым налын. А вара тӱнямбалсе таҥасымашште ший медальым сеҥен, да эше тудо корнышто писылыкым погымашште у рекордым шынден шуктен. Российысе спортсмен-влакын скелетонышто тиде икымше медальышт лийын. А Ванкуверысе олимпиадыште Российысе скелетонист Александр Третьяков той медальым налын кертын.
Тидым палаш оҥай.
Скелетон издер тӱҥалтыште шагатыште нылле меҥге писылык дене кудалеш. Эн кугу писылыкше 130 меҥге марте лийын кертеш.
почеш спортсменын да издерын ушымо нелытше 115 килограмм марте гына лийышаш. Удырамаш-влакын таҥасымашште – 92 килограмм марте. Южгунам спортсменын нелытше ок сите гын издерым кӱртнӧ дене нелемдат.


Чили.
Чили () — эл Кечывалвел Америкыште.


Нӧлпӧ.
Нӧлпӧ () — кумдан палыме пушеҥгын урлыкшо. Чылажге 30 наре тӱрлык-влак уло.
Биологий сӱрет.
Нӧлпӧн однодомный пеледышыже йолваш погынымо. Йолва шыже пагытлан шуэн шуктеш, теле годым пушеҥгыште кодеш, а эр шошым пеледеш. А варажым лышташ-влак лектыт. Пӧръеҥ пеледыш-влак кумытан шинчат (южгунам, икте), ӱдырамаш пеледыш-влак кокытан шинчат. Ӱдырамаш пеледыш пӱгылмӧ семын коеш.
Пайдалымаш.
Нӧлпӧн пушеҥге йошкар тӱсан да пеҥгыде огыл. Садылан тудым сувенир-влаклан веле кучылталтеш. Утларакше тудо пулан кая (10-30% куэ пу гыч шулдерак).
Нӧлпӧ пу вӱд йымалне сайын арален кодеш, садлан вӱд йымалне куштылго чоҥымашлан келша.


Война увер.
Война увер (оригинал лӱм - Война увэр) — икымше марий йылме дене возымо газет. 1915 ийыште Пургыж тылзыште 4 кечыште Вяткыште (кызыт Киров ола) икымше номер савыкталтын. Тидлан негызым Павел Петрович Глезденев пыштен. Икымше Тӱнямбал Сар нерген уверым умылтарен. Чыным ойлаш гын, Глезденев тиде газетым кум йылме дене возен: марла "Война Увер", суасла "Сугыш хабарляре", одо йылме дене "Войнаысь ивор".
Тылзыште кок гана савыкталтын, ик номерлан возалтмаш ак 1 теҥгеат 20 ыр палемдалтын. Тӱжвач ончымаште тунемшын тетрадьшыла койын. Материал-влак кандаш страницеш кок радам (колонко) дене вераҥдалтыныт. Газетын икымше кок номерже аралалт кодын огыл, 30 номерже мемнан жап марте шуын.
1915 ийыште лу номер лектын. Талук мучаште губернийын земствыже инородческий газет редакцийлан оксам ойырымым чарнен, тунам П. Глезденев шке оксаж кӱшеш савыкташ тӱҥалеш, икмыняр спонсор ден лудшо-влак изирак окса дене полшеныт. Тунам газетлан 212 марий, 300 одо, 222 суас возалтыныт. Тыгак 60 кнагапӧрт ден 60 школ налын шогеныт.
1916 ий мучашлан газетлан возалтше-влак коклаште 412 марий, 222 суас, 360 одо лийыныт. А талук гыч газетым 1680 марий еҥ лудын.
1917 ий Ага тылзыште "Война Уверым" Озаҥыште савыкташ тӱҥалыме. Пытартыш номерже 1917 ий 15 Идым тылзыште лектын.


Ӱжара.
Ӱжара — марий йылме дене возымо газет. Озаҥыште савыкталтын. Икымше номер 1917 ийыште Сорла тылзын 25-ше кечынже лектын. Тиде газетлан Павел Петрович Глезденев да Валериан Михайлович Васильев негызым пыштеныт. Глезденев тиде газетын икымше номерже-влакым лукташ шке оксажым пуэн. Васильев икымше номерлан ончылмутым серен.
Газетын шочмыжо нерген Глезденев Икымше Пӱтынь Российысе Марий-влакын погын годым увертарен. Газет арнялан кок гана лектын, ик ийлан подписке 6 (кудыт) теҥге шоген. Газет олык марий йылме дене савыкталтын, олык марий - чыла марий-влаклан палыме да тӱҥ йылме. Чыла руш да суас мут-влак газет гыч кудалтыме, да "варваризм" олмеш марий мут-влакым кучылтман улмаш. Икымше Марий Погынымашын пунчалже почеш, Ӱжара газет партийдыме-прогрессивный лийшаш.
Ӱжарам лукташ тӱҥалме жапыште сомылым иканаште кумытын шуктеныт: В.М. Васильев, Д.И. Адаев да С.Г. Гаврилов (Эпин).
Ӱжара газетым вашке петыреме. 1918 ийыште револиций лийын. Озаҥыш большевик-влак толыныт, ошо-влак каеныт, садлан газетыште возымо келшен огыл. "Йошкар кече" лӱман у газет лекташ тӱҥалын. Ӱжара газет марий калыкын илышыже нерген гына возен, а "Йошкар Кече" газет коммунистический лийын.


Икымше Пӱтынь Российысе Марий-влакын погын.
Икымше Пӱтынь Российысе Марий-влакын погын (Марий Калыкын Икымше Всероссийский Съездше, але Икымше Марий Погынымаш) — Пӱрӧ олаште эртаралтын. 15 Сӱрем - 25 Сӱрем 1917 ий. Чылажге 178 делегат-влак толын.Эн палыме: Павел Петрович Глезденев, Валериан Михайлович Васильев, Леонид Яковлевич Мендияров.
Марий калыкым аралашлан, шочмо марий йылме вияҥмашлан уло вий дене полшаш кӱлеш. Кӱлдымаш "варваризм"-влакым луктын кудалташ, да чыла ер-влакын да эҥер-влакын да ял-влакын марий лӱмым да айдемын лӱмым да саемдаш да арален кодаш.
Ялыште марий калыкын нӧлталаш пеш тыршеныт. Арака нерген посна каласышт. Могай тудо осалым мер илышлан да айдемылан пуа. Тыгодым уло аракам тӱҥге-вожге пытараш тыршеныт.


Глезденёв, Павел Петрович.
Пагул Ача (Павел Петрович Глезденёв) (чоклымаш деч ончыч Мендиарын Ислам-Гарей ()), (, Ӱпӧ губерний, Белебей уезд (кызыт Шаран кундем), Тымбагуш ял —, Ильма (кызыт) ола) — марий, этнограф, шанче пашаеҥ, серызе, йылмызе, мер пашаеҥ, кусарыше да туныктышо. Марий кокла гыч ик эн ончыч кÿшыл налше да марий калыкын эн икымше журналистше да редактор-издательже. 1892 ийыште танле тыныш пурен.
Илыш корно.
Павел Петрович Глезденев 1867 ий 9 апрельыште Ӱпӧ губернийысе Белебей уезд, Тымбагуш ялеш (кызыт Шаран кундем) шочын. Ачаже кресаньык пашам ыштен, но кок эргыжым туныктен лукташ йӧным ала-мо семын муын. Вес эргыже, Леонид Яковлевич Мендиаров (1881-1948), шке жапышыштыже марий культур илышыште лÿмлӧ еҥ лийын. Павел Петровичын чимарий лÿмжӧ Исламгарей Мендиаров улмаш. 1892 ийыште тынеш пурымо деч вара П. П. Глезденевыш савырнен.
Ялысе школым тунем лекмеке, 1887 ийыште самырык рвезе Пÿрӧ оласе туныктышо семинарийым пытара да Белебей уездысе Токбердино школышто туныкташ тÿналеш. Тылеч вара латик ий наре тÿрлӧ школлаште ышта, умбакыже тунемаш кумылаҥеш. 1898 ийыште Ӱпӧ оласе духовный семинарийыште шинчымашым погаш тÿналеш. Тудым кок ий гыч пытарымеке, ончыч якынлан шога, вара Новоникольск селаште священник лиеш.
Озаҥыште тунемме татыштыже Глезденев духовный семинарийыште тунемше В. М. Васильев дене палыме лиеш. Икмыняр жап гыч нуно коктынат творческий кыл дене ушалт, пырля пашам ышташ тÿҥалыт. Нунылан кӧра шуко брошюр, книга, журнал да газет-влак шке шочмо йылме дене ош тÿням ужыныт. Павел Петрович Глезденев ден Валериан Михайлович Васильев тидын дене, марий калык моло калык деч ойыртемалтдыме, шке кушмо корныжо, историйже уло манын ончыктеныт.
Революций деч ончычсо шинчымашым пуышо да шарыше пашаже кугыжа властьлан эҥертен, кугыжан политикыжым эртарен, православий верам пеҥгыдемден кондымыжо. П. П. Глезденев моло миссионер-влак дене миссионер сотемдарче пашам марий калык коклаште шке вийжым терген. Лач мер ден политике пашаже келгын шындаралт толыныт гынат, религий ден кылдалтше виянме паша корныжо лушкыдырак лийын шоген.
Ныл ий академийын миссионер пӧлкаштыже тунемын, 1906 ийыште экзаменым куча да марий кокла гыч ик эн ончыч кÿшыл образованийым налеш. Академийым пытармекыже, тудо Озаҥ учитель семинарий пеленсе школышто пашам ышташ тÿҥалеш, иканаштак ÿдырамаш школышто марий йылмым туныкта.
1907 ийыште П. П. Глезденевым Вятка губернийыш епархийысе миссионерлан колтеныт. Тушто лу ий педагогическо-миссионерский курсым вуйлатен,губернийыште илыше марий, удмурт да татар-влакым туныктымо пашалан мелын шоген.
Эше ондакак да поснак Озаҥыште тунеммыж годым Глезденев марла книгам ямдылаш пижеш. Ончыч Шнуй Гурийын братствыже манме пелен Кусаркалыше комисссий гоч религиозный содержаниян тÿрлӧ книгам кусаркала. Изиш варарак В. М. Васильев да П. М. Кунаев дене пырля «Марла календарьым» луктеш.
Тыгодым П. П. Глезденев туныктымо литературым ямдылен. В. М. Васильев дене пырля 1907 ийыште «Тÿналтыш марла книга» да «Вес марла книгам» савыктеныт. Нуным куштылго, умылаш лийше йылме дене возымо. Книгалашке изирак ойлымашым, ятыр мурым, туштым, калыкмутым пуртымо,нуным сайын сӧрастарыме. Тыште Глезденевын «Вараксим» почеламутшат лийын. «Марла шот» арифметике учебникым печатлен луктын. Тудын марте але тыгай чапле марий учебник лийын огыл. Школлан П. Глезденев изиш варарак эше ик книгам ямдылен. Тиде — «Икымше книга да букварь эрвел наречий черемис йылме дене лудаш» (1914 ийыште Озаҥыште лектын). Марла календарь, арифметике, лудшаш книгаже-влак дене Глезденев марла книга йылмым вияҥден колташ полшен.
Марла книгам возымо пашаш тудо 1905 ийысе революций гутлаште ушнен. Но тунам але тудо революций паша деч тораште шоген. Калык илышым саемдыме чын корным ужын моштен огыл. Шочмо калыкшым нӧлталаш, тудым моло дене тӧр шогалташ туныктымаш гоч веле лиеш, шонен. Санденак уло шинчымашыжым да вийжым тидланак веле виктарен.
1907 ийыште тудо Озаҥ гыч Вяткыш илаш кусна. Тыште «Война увер» эн первый марла газетым лукташ тÿҥалеш. Газет империализм сар жапыште лектын шоген. Сандене утларакшым сар паша нерген возен. Глезденев шке газетышкыже ялт тыныс илыш материалымат – тÿрлӧ чер деч аралалтме, вольыкым ончымо, ялозанлык пашам ыштыме,тунемме нергенат статья-влакым чÿчкыдынак пуртеда. «Война увер» газетшымат кум йылме дене – марла, удмуртла да татарла – редактироватлен.
Октябрь революций деч вара П. П. Глезденев миссионер вургемым кудаш кудалта. Революцийын икымше ийлаж гычак тудо у пашаш уло кумылын пижеш. Ынде марий калыкат шочмо йылмыж дене уло йÿкын кутырен кертеш, ынде марият калык шотышко лектеш. Тидлан йывыртен, Глезденев пÿтынь шинчымашыжым шке калыкшылан пуа. Революций деч вара тудо Вятка губернийысе земствыште тыгыде калыкым туныктымо отделым вуйлаташ тÿҥалеш.Тиде пашаште тудо Коммунистический партийын политикыж велке мелын шогымым ончыкта. 1917 ий 15 июльышто Пӱрӧ олаште марий-влакын Всероссийский съездышт эртен. Тудым чумырымаште Глезденевын суапше кугу. Тудо съездыште шке шонымашыжым почын каласен,кагаз-влак марла возалтшаш,земствылаште должностьым марий-влак налшаш улыт манын ойлен.Тудын марий калык верч чонжо йÿлен,сандене нунылан полшаш кертмыж семын йӧным кычалын.
Отец Павел православный лийын гынат, чий верам нигунам монден огыл. Тудо марий калыкын веражым моло вера дене тӧр шынден.
Тунам, кунам марий калык «помыжалтын» веле, Глезденев да моло сотемдарче-влак марий опера, калык инструмент ансамбль, национальный тоштер, театр нерген шоненыт. Глезденев шÿм вургыж ойлен: «Вашке у жап толеш. Марий калык лудын-возен моштышо лиеш. Но тидлан чот тыршыман».
1917 ийыште Вятка губернийысе земский руководство П. П. Глезденевлан калык образованийын губернийысе пӧлкан инородческий секцийжым вуйлаташ ÿшанен.
1918-1919 ийлаште Марий кундемыште тÿрлӧ вере марий погынымаш-влак эртаралтыт. Глезденев иктыж дечат ӧрдыжеш ок код. Вяткыште марла печатьым пашаш шогалташ, «Марий коммунист» ден «Марий илыш» газетым лукташ полша. 1919 ий гыч Вятка пединститутыш преподаватель пашаш вонча, ямдылыме курсым вуйлаташ тÿналын марла, одыла туныктен. Тыштак краеведений факультетым вуйлатен. Тыгодымак Вятка кундемым шымлыше институтышто шанче пашаенлан ышта. Пашаже ятыр лийын гынат, студент-влак дене кружокым эртарен,чÿчкыдын археологий да этнографий экспедицийыш лектын коштын.
1923 ийыште 28 майыште тудын ÿмыржӧ кÿрылтеш. Тудым Вяткыште тоеныт.
П. П. Глезденевым драматург семынат ужын кертына. «Мужедше» - икымше марла пьесе кокла гыч иктыже. А шке жапыштыже тудын пьесыжым самодеятельный артист-влак ятыр гана ончыктеныт. Пьесым шымлыдымылан кӧра тудын значенийжат марий литературышто иземдалтын. Идейность ден художественностьшо кугу кÿкшытыштыжак огыл,но тÿҥ проблема-влак кызытат пÿсын шогат.
Тудын пыштен кодымо саскаже Совет властьын 50 ий жапыштыже палаш лийдымын лӧзаҥын. Марий калыкын чолга эргыже шке калыкшылан каласаш лийдыме суапле пашам ыштен коден.Моло сотемдарче-влак дене пырля марий культурылан вияҥашыже негызым пыштен.
Миссионер пашаже.
К.Сануковын "Просветитель Павел Петрович Глезденев" книгаже
Кугу Пумарий (Елеево) села гыч якын Афанасий Леонтьев причащений-влаклан кумалтыш мутым марлашке кусарышаш…
Погынымашыш толшо-влак каҥашыме жапыштак книжка ден брошюр-влакым лукташ 120 тенге оксам погеныт, тыгаяк сомылым шукташ мисионер Громовлан шÿденыт. Кусаркалыше комиссийын пашажлан вуйын шогышо марий-влак начальстве деч тыге йодыныт: чыла инородческий школышто Н. И. Ильминскийын туныктымо системым тÿрыснек илышыш пурташ, марий школлан учебник-влакым руш кугу педагогын системыжлан келшышын лукташ ты пашашке Озаҥ духовный академийым тунемын пытарыше священник П. Глезденевым ушаш.
У пашашке тÿналме ийынак кок тылзе гыч Вятка Православный миссионер комитетын шÿдымыж почеш П. Глезденев Купрансола ялыште (кызытсе Шернур кундем) лиеш. Лиеш веле огыл, тусо черкыште чыла кумалме сомылым моло священник дене пырля шочмо йылме дене шукта. Шернур вел Купран Кÿкшывал кÿсотым ожнысо калыкат, кучемат «Языческий» але «Черемисский Иерусалим» маныныт. Амалжат уло: тиде кÿсотышто шуко гана Кугу марий кумалтыш эртаралтын. Ик тыгай кумалтыш 1828 ий 3 декабрь кечын лийын. Тиде кече историйыш «Начало отдела о черемисских жрецах, сновидцах и жертвоприношениях черемис и вотяков, послужившего поводом к посылке мисссионера священника Покровского епархию» лÿм дене пурен. Пеш шуко еҥын ик верыш погымыжо да тошто марий религийым чот пагалымым ончыктымыжо кугыжан кучемымат, православный духовенствымат тургыжландареныт. Кумалаш лекташ кумылаҥдыше кум карт (Семен Васильев, Василий Евсеев да Иван Токметов) следствий кидыш логалыт. Кок арня гыч, 15 декабрьште, шнуй Синод вес калык илыман епархийлаште уезд еда миссийым почмо нерген пунчалым луктеш. Тыгай шÿдымашымак шуктен, Вӱрзым ден Йӱледӱр черке-влакын священникышт В. Рязанцев ден К. Кафтанников Вӱрзым уездыште, а Яраҥ уездыште Чарла да Яраҥ олаласе черке-влакын священнослужительышт Н. Курбановский ден П. Кувшинин марий коклаште миссионер сомылым шукташ пижыт.
Павел Глезденевын миссионер пашаже марий коклаште гына огыл, тыгак удмурт калык коклаштат вияҥ шоген. Кеч удмурт-влак христиан верам налын шоген гынат, пашаште чий верымат ӧрдыжеш коден огытыл. Епархий инородческий миссионерын полышкалышыжлан палыме одо туныктышо Карлыган школым почшо Кузьма Андреевич Андреев, Н. И. Ильминскийын шогалтымыж почеш лийын шоген.
Вятка олаште миссионер инород курс 1905 ийыште почылтын. Тушто инородческий приходлан пастырь-влакым ямдыленыт. Вара утларак талыже поп але якын лийын кертын. Тидыжак руш духовенствылан йӧршеш келшен огыл, вет тудлан религий пашам шуктымаште уто конкурент кÿлын огыл, сайрак да поянрак инородческий приходлашке логалаш руш духовенстве эре ямде лийын. Курсым арален кодаш П. П. Глезденев шагал огыл тыршен. Тушто тудо инспеторлан шоген да туныктен. 1908-1909 тунемме ийлан курсыш 37 йодмаш пурен, тышечын 22 еҥже - одо, 8 - марий, 3 - суас, 3 -чуваш, 1 - бесермян. Тунемаш 7 одо ден 7 марий, 2 татарым да 1 бесермяным налыныт. Образований шот дене нуно тыге шеледалтыныт: икте туныктышо семинарийым тунем пытарше лийын, визыт – рÿдӧ школым, кандаше – второклассный школым, икте – оласе училищым, икте – духовный училищым; ик еҥ самообразований шот дене тунемын.
1908 ий кенежым выпускной 3 курсышто тунемше-влак П. Глезденевын вуйлатымыж почеш экскурсий дене марий яллашке лектын коштыныт. Нуно калык ден вашлийын мутланеныт, черкылаште Юмын сомылым шочмо йылме дене шукташ полшеныт. Павел Петровичын кÿштымыжым шуктен, курсист-влак верысе кутырымо ойыртемым эскереныт да возен налыныт, муро семым, калыкмутым, йомакым, преданийым, тÿрлӧ ÿшанымашым да кумалтыш мутым погеныт.
Черкызе-влакым марий, одо йылмылан кунар - гынат туныкташ манын, П. Глезденев 1912-1913 ийлаште йылмым тунемме курслам пога. Кÿчык жаплан чумырымо курс-влак благочинный улман верлаште почылтыныт, занятийжым тыште П. Глезденев шкеак эртарен. Икымше тыгай курс Шернур селаште 1912 ий июльышто почылтын, тыште 7 священник, 7 якын, 9 псаломщик тунемыныт. Тергымашым эртараш Озаҥ гыч В. М. Васильев толын.
«Марла календарь».
1907-1913 ийлаште П. П. Глезденев ден В. М. Васильев «Марла календарьым» луктын шогеныт. «Марла календарь» гоч икымше гана манаш лиеш, «юмын мут» огыл, а тыглай марий шомак, сылне марий ой уло йÿкын йоҥгалтеш. Марий калыклан шке литератур йылмыжым ышташ кÿлмӧ нерген календарь марий илышыште икымше гана мутым луктеш да кÿлеш манме дене гына ок серлаге – тудым шке ластыклаштыже чонаш пижеш. Тыште чумыр марий калыклан ик литератур йылмым ыштыме йодыш эн ончыч тарвана. Чыла тиде сомылыш серыпле надырым календарьын ик редакторжо семын П.П.Глезденев пыштен.
Тыге тале марий просветитель, волгыдо уш-акылан айдеме «Марла календарь» дене пырля марий еҥын шинчажым почылтарымашке чак ушна. Павел Петрович шочмо калыкше, тудын ончыкылыкшо нерген шонкалаш тÿналеш.
Тыге календарьын чылт савыкталтме сынже дене луктыктыктен огытыл.Уло вий куат дене тыршымыштлан кӧра, кузе гынат лукташ манын, лу вере ÿштмыла шемемдаш тыршеныт. 2.400 книгам верын-верын амыртылаш вич-куд тунемше марий рвезе книга савыктышыш коштыныт.
Чарлаште Миклай кугыжам календарьыште решетка коклаш шынденыт манын колыныт. Тидлан ты календарьым 3 имне дене лектын кычал коштыныт, но календарьым нигуштат муын огытыл. Кугыжа Миклайын кузе решеткаш шындалтмыж нерген тыге каласалтеш: Ожно календарь комеш шукыжым кугыжан сÿретше шындалтеш улмаш. Марий календарешат, законжо вурсалтын гынат, портретшым шындаш вереште. Календарь ком шенгелан кече лекме-шичме шот ончыкталте; календарьын комжо вичкыж лийын да шахматла ыштыме корешыже воштак лектын, кугыжам решетка коклаш шындымыла веле койыктен.
«Марла календарь» интеллигенций веле огыл, тыглай калык коклашкат у илыш-шÿлышым пуртен. 1908 ий гыч журналыште естественно-научный, медицина дене кылдалтше материал, икымше сылнымутан произведений-влак савыкталтыныт. Тыгак фольклор кугу верым налын.
«Тÿҥалтыш марла книга».
1907 ийыште П. П. Глезеденев марий йоча-влакым марла туныкташ «Тÿҥалтыш марла книгам» В. М. Васильев дене пырля луктеш. Но комыштыжо П. Глезденевын лÿмжым веле ончыктымо. Книга олыкмарий да эрвел кундемой дене лектын. Тудым автор-влак йочам марла лудаш-возаш туныкташ келыштареныт. Книгам куштылго, яндар марий йылме дене возымо.Тушко шуко калыкмутым, мурым, туштым да изирак ойлымаш-влакым пуртымо. 1911 ийыште ты книгам, изиш тӧрлатен, угыч лукмо. Тушто ынде кок авторынат лÿмыштым ончыктымо.
«Вес марла книга».
Тиде 1907 ийыштак П. П. Глезденев, адакат В. М. Васильев дене пырляк, кокымшо марла тунемме книгам ямдыла. Тудо «Вес марла книга» маналтеш. Тиде – «Тÿналтыш марла книган» мучашыже. Тыште марий илыш да пÿртÿс темылан возымо шкешотан ойлымаш-влак улыт. Книгашке тыгак шагал огыл фольклор материалым, марла возымо ик почеламутым пуртымо.Лÿмжӧ-«Вараксим муро»
Тиде книгат тугаяк куштылго, мотор марий йылме дене возалтын. Марла туныктымо пашаште нине кок книгажат чот полшеныт. Нунын гоч шочмо йылме деке ик тукым марий икшыве веле огыл шÿмештаралтын.
«Марла чот (шот)» книга.
Лудшаш книга-влак деч посна П. П. Глезденев 1908 ийыште «Марла чот (шот)» книгам савыктен. Тиде - тÿҥалтыш класслаште марий рвезе-влакым арифметике дене туныкташ ямдылыме книга.Тыште марий йылмылан икымше гана арифметике термин-влакым келыштарыме. Нунын кокла гыч теве икмынярже: ушымаш, налмаш, шукемдымашет, пайлымаш, кок гана кокыт, мунарлан шукырак, мунарлан шагалрак, мунар гана шагалрак, тесте (десяток), чотлымаш (счет), икте (1), т.м. Автор марий мут-влакым терминлан моштен келыштарен. Нуно, тÿҥ шотышто, кызытат кучылталтыт.
«Война увер» газет.
Вяткыште илымыж годым П. П. Глезденев марий калыклан да тудын культуржылан эн кугу суапым ыштен. Тудо икымше марла газетым луктын. Тымарте марийын газетше нигунамат лийын огыл. Кугыжан Российыште мутшат тидын нерген лектын кертын огыл. П. Глезденев кучемым ÿшандарен кертын да икымше империалист сар нерген умылтарыме амал дене марла газетым лукташ тÿналын. Газетын лÿмжӧ – «Война увер».
Газет империалист сар жапыште, 1915-1917 ийлаште, лектын. Кеч-мо гынат, «Война увер» вуймутан марла газетын шочмыжлан 1914 ийымак шотлыман (кеч газетын тÿналтыш кок номержым мумо огыл), а тудын 1915-1916 ийласе номер-влакше аралалт кодыныт. Кум ий коклаште газетын 30 утла номерже савыкталтын. Газетым редактор П. Глезденев кум йылме дене – марла, суасла, одыла – луктын. Лÿмжак ончыкта: газет марий коклашке сар уверым шаркалаш шонен ышталтын. Тидым кучемат кÿштен. Садланак дыр шке жапыштыже икымше марий газетым шагал огыл орленыт. Вурсеныт тудын редакторжым, пуйто тудо кугыжан шолдыргышо политикше дене марийын вуйжым аҥыртылын, пуйто калык коклаш шовинизм шÿлышым шаркален, кугыжалан сарым шуяш полшен шоген. 1915 ий жапыште 10 номер «Война увер» газет лектын. Но 1915 ий мучаште губерний земство газетым лукмаште окса полышым пуэн шоген огыл. Тидлан кӧра П. П. Глезденев «Война увер» газетым лукмашке шке вийжым пышта.Тыге 15 январь 1916 ий гыч 1916 ий мучаш марте эше 12 номер ош тÿням ужеш. Газетым налше-влак кокла гыч лийыныт: 212 марий, 360 одо, 222 суас. Тидын деч посна газетым 36 библиотек и 60 миссионер школ налын шогеныт. «Тиде газетым лукташ лудшо да шке кумылан–влак деч 1100 окса парым пурен шоген, - П. П. Глезденев ойлен. - Мый да мыйын пашаеҥ-влакем газет лукмаште тыршен шогат.
Павел Петрович Глезденев 27 ноябрьыште 1916 ийыште серышым возен. Тушто 1917 ийыште «Война увер» газетым умбакыжат лукташ кÿлмӧ нерген ойым пидын. Тыгак «Война увер» газетым, книгам, листовкым ялозанлык да арулык нерген окса полышым йодын. Тиде йодышым земский собраний калык образований шотышто постоянный комиссийлан пуэн.
1 декабрь 1916 ийыште погынымаш тидым ончен, брошюр, листовко ден газет–влакым руш огыл йылме дене лукташ сайлан шотлен. Молан манаш гын: *
15 сентябрь 1917 ий марте Павел Глезденев «Война увер» газетын 13 номержым луктын шуктен. 31 октябрьыште губернский собранийын экстренный сессии погынымашыштыже калык образований пӧлкан пашаж нерген докладым каҥашеныт. Тунам П. Глезденев пӧлка вуйлатышын полышкалышыжлан шоген. Тиде йодыш дене выступатлымыж годым тудо ойлен: «Вятский губернийыште 900 тÿжем инородец, но нимогай полыш нунылан ты марте калык образованийыште пуалтын огыл, нунылан грамотный лияш нимогай йӧн денат полышым пуэн огытыл,кÿшыл просвещений нерген кутырыманат огыл. Кунам руш огыл калыклан образований дек шуаш лийын гын, администраций сепаратизм шÿлыш деч лÿдмышжлан верч корным петырен. Тыге тудо шке шонымашыжым почын каласен.
П. П. Глезденев калык образований комиссийлан докладым «О ближайших задачах губернского земства по школьному и внешкольному образованию инородцев Вятской губернии» ямдылен. Тудо посна пункт дене калык образований программыш, инород йылме дене савыктыме пашам виктарен шогаш палемден.
1917 ийыште декабрь мучаште экстренный сессийын губерний земский собранийын П. П. Глезденев руш огыл калыкын йылмыж ден умбакыжат савыктыме пашам шуяш манын, йодышым тарвата.
Негыз.
педагогические проблемы совершенствования системы повышения квалификации. – Йошкар-Ола, 1997. – С. 50-52.


Марий Талешке кече.
Марий Талешке кече — Марий Талешке-влакым пагалымаш, патыр-влакым шарнымаш кечыже. Пайрем кажне ийын 26 Вӱдшорышто эртаралтеш. Тиде кечын 1556 ийыште кугыжан сарзыже-влак дене кредалмаште Малмыж орым аралыме годым марий талешке Полтыш колен.
Эртыме радам.
Пайремым эртарыме йӱла, радам але пеҥгыдемын шуын огытыл. Школлаште, книгагудылаште тачысе чолга еҥ дене вашлиймаш, лудмаш, вуй савымаш-влак эртаралтыт гынат, уло калыкнам иктеш ушышо паша таче але уке. Ты шотышто мер ушем-влак мучаш мартеак шке йöныштым кучылтыт манаш огеш лий. Мер Каҥаш Йошкар-Оласе чапкӱ-влак воктеке пеледыш аршашым, вуй савыме йӱлам шуктымо радамым мер ушем-влаклан шукташ темлен ыле. Туге гынат Йошкар-Олаште, В.Мосоловым, И.Палантайым, С.Чавайным да молымат шарналтен, чапкӱышт, шарныме оҥашт ончыко калыкым чумырымо огыл. Районлаште да яллаште улшо чапкӱ, кугезына-влакын шӱгарлашт нергенат ты кечын шагал еҥ шарналтен. Икмыняр ий ончыч ты кече вашеш кугезына-влакын шӱгарыштым тöрлымö пашам тӱҥалме ыле.
Марий-влак Кукаркакугызан, Чумбылатын да Акпатырын шӱгарлашкышт кумалаш да надыр пуаш коштыт. Нунын поро илышым конден кертмыштлан ӱшанат.
Эртымгорно.
Варажым Шыжа революций тургым, шужен ий, у экономик политике, коллективизаций, шучко 30-шо ийла, Кугу Авамланде Сар, а умбакыжым совет идеологий тиде шонымашым ӱмылтеныт, атыланышыже пуэн огытыл.
1991 ийыште икымше гана Марий Талешке кечым угыч пайремдыме. Тидын деч вара кажне ийыште тиде пайрем эртаралтеш.
Шарлыме кумдыкшо.
Марий Элыште да вес кундем-влаште илыше марий-влак пайремлат. 1993 ий гыч Марий Талешке кечым Эстонийыште пайремлат.


Онар.
Онар — марий-влакын ик эн шарныме да пагалыме патырже.
Унчо ял воктене Онарлан чапкӱ шога.


Акпатыр.
Акпатыр — Марий Талешке. Акпатырым таче С. Г. Чавайн «Акпатыр» драмыж да Э.Н. Сапаевын «Акпатыр» оперыж гыч палена. Тиде тоштыой да сылнымутан произведений гыч толшо образ. А тоштыеҥ ойысо Акпатыр - йӧршын весе. Тудын шӱгарже Киров вел, Малмыж кундем, Кугу Кетек села воктенсе курыкйолышто.
Верысе В. С. Соловьевын тыршымыж почеш 1998 ийыште тушан чапкӱм шогалтыме. Чапкӱэш тыге возымо: «Марийлан вий-куатым пуэн шого».
Акпатыр чочой марий-влак кнызьышт гай лийын. Пеш таза, виян марий улмаш. Суас-влак тудым «Ак батыр» манын лӱмденыт.


Чурийым палымаш.
Чурийым палымаш — фотосӱрет але видео-йогынын кадрже гыч автоматик семын айдемын идентификацийым але верифицийым ышташлан компьютер программе. Тидым ышташ тыгай йӧн уло - фотосӱретысе чурийын ойыртемжым базыште улшо чурий-влак дене таҥастараш.
Чӱчкыдын лӱдыкшыдымылык радамлыклаште кучылталтеш. Вес биометрий дене таҥастараш лиеш: парняпале але.
Эреак ышталтше.
Южо алгоритм-влак чурийым палымашлан айдемын чурийын фотосӱретше гыч палем, але палдыртымашым налыт. Мутлан, алгоритм шинчан, нерын але оҥылашлун ваш верланымашым, кугытшым але сыным муын кертеш. Вара тиде палдыртымаш-влак почеш вес фотосӱрет-влакым кычалат. Вес алгоритм-влак чурий дене фотосӱрет погыным нормализироватлат, чурийын палым ишат, чурийым палымашлан кӱлешан палым гына кодат. Вара фотосӱрет-влак тиде ишыме пале-влак дене таҥастаралтыт.
3-В.
Кум-вел кугытлыкан чурийым палымашлан кум-вел кугытлыкан сенсор-влак кӱлыт. Тунам чурийын сын палым пален налаш лиеш. Тиде пале варажым чурий ӱмбалсе ойыртемым кычал муашлан кучылталтеш, мутлан шинчан чек, нер але оҥылашлу.
3-Вел кугытлыкын чурийым палымашлан тӱл вашталтымаш-влак але вуй савырымаш-влак чаракым огыт пу. Вуй тореш шогышо гынат, тыгай алгоритм чурийым пален налын кертеш.
Ик чарак гына уло - чурийын. Чурийын чоншижмашыже изометрий семын лийже манын, метрик геометрийын йӧн-влакым кучылташ лиеш.
Таҥастарыме шонкалымаш.
Тӱрлӧ биометрийысе йӧн-влак коклаште чурийым палымаш эн ӱшанле да пайдале огыл. Но тудо "йывыштык" лийын кертеш, айдемылан чурийым палымашлан нимогай сомылым эртараш огеш кӱл. Аэропортышто але вес шуко еҥан верыште сай ыштыме радамлык калык лоҥгаште айдемым муын кертеш. Вес биометрий радамлык-влак, мутлан парняпале але йӱк гыч палымаш тигай калык ораште сканированийым ыштен огыт керт.


Венгр йылме.
Венгр йылме () — финн-угор йылме. Венгрийыште кугыжаныш йылме улеш.
Венгр йылме - урал йылме, угор тӱшка гыч, финн, эстон да икмыняр Российысе улшо миноритор йылме гай улеш.


Слалом.
Модмаш нерген.
Курык вуй гыч ӱлыкӧ, лум валчын спортсмен ече дене вола. Корнын кужытшо – 500 метр марте. Корно мучаш марте кок тоя дене капкам ыштен шогалтыме. Спортсмен ече дене корно почеш мунчалтышаш, да лач тиде капка гоч эртышаш. Иктаж могай капкам кода гын – таҥасымаш гыч тудым кораҥдат. Волымо годым спортсмен шагатыште 40 меҥге марте писылыкым поген кертеш.
Эртымгорно.
1767 ийыште Норвегийыште оҥай таҥасымаш эртен. Ечызе-влак курыкышто погыненыт. А курык йыр, курык вуйыштыжат, пушеҥге шогеныт. А могай еҥ чак шогышо пушеҥге кокла гоч курык гыч мунчалтен волен кертеш, да эше ты годым ечыжым ок шалате, да ок сусырго гын – тудо призым налеш. Тудо жапыште, ече-шамыч курык да тыглай ечылан шелалтын огытыл. Да курык гыч мунчалтымашыжат тудо жапыштак веле шыҥдаралташ тӱҥалын, Норвегийын кечывалвелыныже, Телемарк манме верыште. Иктаж шӱдӧ ий эртымеке, тушто икмыше курык-ече клубым чоҥеныт. Христиания олаште (кызыт Осло ола). Тудо жапым мыланна аралалтше термин-влак шарныктат: мутлан савырнымаш-влакым «телемарк» да «Христиания» лӱмдат.
Такшым южо специалист-влак тиде ойлымаш дене огыт келше. Молан манаш гын курыкече дене таҥасымаш Альп курыклаште эрташ тӱҥалыныт. Туге гынат 1905 ий гыч гына. А эртыше курымын 30-шо ийлаштыже тиде спорт тӱрлык дене тӱнямбалсе таҥасымаш-влак эртат.


Матрице.
Матрице-влак дене алгеброический операций-влакым ышташ лиеш. Иктӱрлӧ кугытан матрице-влакым да лиеш. Йӧршышӧ кугытан матрице-влакым лиеш.


Лӱдыкшыдымылык.
Лӱдыкшыдымылык — лӱдыкшӧ, осалчык але йомдарымаш деч аралалтмын кӱкшытшӧ.


Парняпале.
Эпидермис крачже-влак дене ыштыме парняпале.
Парняпале — чыла вере парняште йыгалтмашын рӱдӧ крачже-влак. Йыгалтмашын рӱдӧ крачже-влак - тиде але кӱшкӧ нӧлталтше эпидермисын ужашыже-влак. Южгунам тидым эпидермисын крачже-влак лӱмдат. Козыра ӱмбач парням ниялтымаш годым тиде эпидермис крачже-влак чытырыкташым кугемдат. Садлан сигнал-влак сенсорный нерв-влак марте сайрак шуат. Тиде крачже-влак коштыра да йывыжа настам кидыш налаш.
Эпидермис крачыште пӱжвӱд ту-влак верланат. Нунын лектыш гыч парняпалым ышташ лиеш. Але эше чернила дене парняпалым ышташ лиеш. Чернила дене парням лавырандат, вара парням тӧр йывыжа ӱмбаллыкыш пыштат. Парнян крачын чоҥгаже гочын чернила ӱмбаллыкыш пижын кодеш. Тыглай парняпале пытартыш парня йыжыҥ гоч парня мучаш марте шаралтеш. Молгунамсе, ӱлыл парня ужашым пален налат (Тудо тыгак идентификацийыште кучалтеш).


Йошкар кече.
Йошкар кече — марий йылме дене возымо газет. Тудо икымше кече гычак большевик газет ыле. Революций годым большевик-влак Озаҥыш толымо деч вара Наркомнац пеленсе Рӱдӧ марий пӧлкан пуымо оксаж дене газетым савыкташ тӱҥалыме. Редакторже - Сави В. А., пашаеҥже-влак: Сави ден Соколов лийыныт. Нуно кокытан ошын тюрьмашкыже гыч лекше, газетын икымше номерешыжык ошо ваштареш чот шогаш ӱжмашым савыктеныт.
1920 ий Ӱярня тылзе гыч тӱҥалын 1921 ий Пеледыш тылзе марте Сергей Чавайн редакцийын пашаеҥжылан шоген. Вара 1921 ий мучаш гыч тӱҥалын, 1922 ий 15 Пеледыш марте ондак обработчиклан, вара шоген.
Кеч "Йошкар кече" Чарлашке куснымо, тудо кӱрылтде лектын шогыш. Тушто у почылтмо.


Интернет.
Вапштӱняшке лекмаш.
Аҥгличан йылме (27%) деч посна, Тӱнямбал эҥыремышвотышто эн пайдаланыме йылме-влак тыгай улыт: китай йылме (23%), испан йылме (8%), япон йылме (5%), португал да немыч йылме (4% кажне), араб, француз да руш йылме (3% кажне) да корей йылме (2%). Регион почеш, 42% вапштӱня пайдаланыше Азийыште верланен, 24% Европышто, 14% Йӱдвел Америкыште, 10% Латин Америкыште да Каррибыште, 6% Африкыште, 3% Покшел Эрвелыште да 1% Австралий да Океанийыште. Пытартыш ийлаште Вапштӱня технологий ончыко каен, поснак Юникодым кучылтмаште. Юникод чыла тӱня йылме дене коммуникацийлан да программе ышталтмыжлан полша.
Вапштӱняшке лекмаш айдемын праваже.
Кызыт Ушнышо Наций-влак организаций вапштӱняшке лекмашым айдемын права семын ыштынеже.
Южо эллаште вапштӱняшке лекмаш тугат айдемын праваже улеш, мутлан, Эстонийыште але Грецийыште. Да тиде айдемын праважым ойырен налаш (тӱкаш) ок лий. Чыла айдемылан вапштӱняшке лекмашым пуаш - тиде вапштӱня провайдер-влакын порысше улеш.


Кармазин, Гурий Гаврилович.
Гурий Эвайн (Гурий Гаврилович Карамзин) (чимарий лÿмжö — Эвай Кутлукай ()) (—) — йылмызе, туныктышо, серызе-фольклорист, педагог-методист, доцент, мер пашаеҥ. Пошкырт Элысе Эшым (Ишимово) ялын эргыже. Уста йылмызе 50 наре статьям возен, марий йылмышанче йодыш дене ятыр книгам да брошюрым луктын, тÿрлö лудшаш книгам савыктен. Шанчызе марий йылме вияҥме верч чот тургыжланен, сылнымутан йылмым чоҥымаште пеш кугу пашам ыштен, ятыр у мут дене пойдарен. Орфографийым тöлатыме да марий йылмым латинлыме пашан онаеҥже лач Гурий Кармазин лийын. 20-30 ийлаште Г. Г. Кармазин ден В.М. Васильев ик эн тале йылмызе лийыныт. Сылнымут тÿняштат Гурий Гавриловичын лÿмжö палыме. Ты пашаш тудо революций деч ончычак ушнен. Г. Кармазин шуко школлаште туныктымо пашам вÿден шоген, публицист улмыжат кушкашыже полшен. 1918 ийыште тудо Озаҥ олаште савыкталт шогышо «Куралше» ялозанлык марий журналын редакторжо лийын. Г. Г. Кармазинын ÿмыржö кужуак лийын огыл. Но ты кÿчык илышыжат тудлан 40 наре тÿрлö пашам кодаш ситен. Нунын коклаште 9 букварь, 3 грамматике, 20 утла шымлыме статья да тулеч молат.
Шочмыжлан 100 ий теме лÿмеш 1982 ийыште шанче конференцийым эртарыме да тудын материалжым посна книга дене лукмо.
Гурий Кармазин марий, руш, суас, немыч да финн йылмым пален.
Пошкырт мландыште, шочмо Эшым ялыштыже, шымлызе лÿмеш историк-краевед тоштерым почмо. Тиде ялынак школжо шанчызын лÿмжым нумалеш. Йошкар-Олаште Кармазин урем уло.
Илыш корно.
1882 ий 4 (15) Ӱярня кечын Ӱпӧ губернийысе Пÿрö уездысе Чураев волостьысо Ишимово (кызыт Пошкырт Элысе Мишкан кундемыш пурышо Эшым) ялыште кресаньык ешеш шочын. Ачаж ден аваже моло семынак мланде паша дене пöрдыныт, киндым куштеныт, кужун вучымо эргыштымат ты пашаланак йöршö лийже манын, онченыт. Ондак Гурий ялысе школышто тунемын, тудым 1896 ийыште тунем пытарен. Тыге рвезе тÿҥалтыш шинчымашым налын. Книгалан шÿман рвезым тиде гына, мутат уке, куандарен огыл. Но революций деч ончыч марий йочалан шинчымаш тÿняш кок корно веле лийын: инородческий манме "учительский" але "духовный" семинарийыш. Г. Кармазин учительский семинарийым ойырен налын. Тыге 1896 ийыште сорла тылзын 20-шо кечынже Гурий Кармазин Пÿрö оласе учительский семинарийыш тунемаш пурен да 1901 ийыште пеледыш тылзын 8-ше кечынже тунем лектын. Пÿрыштак тынеш пурен, да тыге Эвай Кутлукай Гурий Гаврилович Кармазиныш савырнен. Векат, тынеш пурымыж годым тудлан кресача шотеш Пÿрö уездысе калык училище-влакын инспекторышт Гавриил Евстафьевич Кармазин лийын – чимарий икшывылан шке фамилийжым пуэн.
Тиддеч вара самырык туныктышо шкеж гаяк марий йоча-влаклан шинчымашым пуаш тÿҥалеш, лу ий утла эрвел марий коклаште тÿрлö школлаште туныктышылан шога. А 1912 ийыште марий кундемышке кусна да туныктымо пашам умбакыже шуя.
1916 ийыште Г. Г. Кармазиным кугыжаныш армийыш налыт. Ончыч Иркутск олаште военный училищыште тунемеш, тыште младший офицер лиеш, вара запасной полкышто шога, румын фронтышто кредалеш. Армийыште лиймыж годымат Гурий Гавриловичын ушыж гыч калыкна нерген шонкалымаш лектын огыл. Тудо ты темылан статьям серен да «Ӱжара» газет редакцийыш, Озаҥыш, колтен. Возымыжо 1918 ийыште 2-шо номереш, шорыкйол тылзын 9-ше кечынже, «Мален ида код!» вуймут дене лектын.
1918 ийыште, армий гыч пöртылмекыже, Томск уездыште адак школ пашаш кусна. Тыште тудо 1923 ий марте ила. Школлаште туныкта, инспекторлан шога, Томск губернийысе просвещений пашаеҥ ушемын правленийыштыже уполномоченный лиеш.
1918 ийыште Гурий Кармазин Озаҥ университетыш тунемаш пура да экстерн дене тунем лектеш.
1923 ийыште Гурий Гаврилович марий кундемыш пöртылеш. Краснококшайскыште Г. Г. Кармазин ончыч Мароблоно пеленсе научно-методический бюрон секретарьже лийын.
1926 ийыште Г.Г. Кармазин Москош илаш кусна. Тыште тудо 1926-1927 ийлаште комвузышто марий йылмым туныкта. Тышечынак Москосо Эрвел калык-влак Институтын РАНИОН (Российская ассоциация научно-исследовательских институтов общественных наук) пеленсе аспирантурыш пура. Тыште академик Н. Я. Маррын вуйлатымыж почеш наукым шымлаш тунемеш. 1929 ийыште аспирантурым тунем пытара да Озаҥ олаш Восточно-педагогический институтыш пашам ышташ толеш, марий йылмым туныкташ тÿҥалеш, доцент лÿмым налеш.
1930 ийыште, МарНИИ-м почмек, Йошкар-Олаш пöртылеш да МарНИИ-ште шанче пашаеҥ лиеш. Тушто йылме секторышто пашам вияҥден колтен, марий йылмым шанче могырым талын шымлен. Гурий Гаврилович тушто ÿмыржö кÿрылтмешке тыршен.
Г. Г. Кармазин – туныктышо.
1901 ийыште, Пÿрö семинарийым пытарымеке, самырык туныктышо шкеж гаяк марий йоча-влаклан шинчымашым пуаш тÿҥалеш. Лу ий утла эрвел марий коклаште тÿрлö школлаште туныктышылан шога.
1908-1910 ийлаште Г. Кармазин марий тÿҥалтыш школлан лудшаш книгам (хрестоматийым) ямдылен. Тушко тудо калык мурым, йомакым, туштым лыҥ пуртен. Учебникшылан ятыр ойлымашым К. Ушинскийын, Л. Толстойын, В. Водовозовын хрестоматийлашт гыч налын.
1912 ий мучаште Гурий Гаврилович Марий кундемын Вӱрзым уездышкыже толеш. Шочмо кундем деч öрдыжкö куснашыже тудым революций тургым тарватен. Пÿрö оласе революций демократ-влак дене кылым кучымыжлан, тÿрлö листовкым шемер калык коклаште шолып шаркалымыжлан 1908 ийыште полиций тудым арестоватлен, да Гурий Кармазин ик жап тюрьмаште шинчен. Тюрьма гыч лекмекыже, кугыжан чиновник-влак Ӱпö губернийыште туныкташыже эрыкым пуэн огытылат, эрык шонымашан туныктышылан пошкудо Виче губернийыш каяшыже логалын. Ончыч Китня (кызыт Марий Тӱрек кундемыште), вара Ядыкплак (кызыт У Торъял кундемыште) черемис училищылаште туныктен. Тушко шымлызе ик оҥай шонымаш дене миен: марий йылмын наречийжым шымлаш. Историй документла гыч пале: Гурий Гаврилович 1905-1908 ийлаште Озаҥ университет пеленсе эртымгорно, археологий, этнографий обществыш эрвел марий илыш йÿла нерген возымо материаллам колтыл шоген.
Гурий Кармазин Пошкырт Элын Дӱртӱлö ялыштыжат 2 классан училищым вуйлатен.
Революций деч вара Томск губернийысе школлаште ыштен, а 1924 ийыште Йошкар-Олаш толын. Марий кундемыште Кармазин педагогический институтын преподавательже лийын, марий совпартшколышто туныктен.
20-шо ийла мучаште Озаҥысе восточно-педагогический институтышто марий йылмым туныктен. Чумыр туныктымо пашаже 20 ий утла шуйнен. Тиде жапыште Гурий Гаврилович марий йылме дене ятыр учебникым серен.
Туныктымо .
Г. Г.Кармазинын возымо икымше учебникше – «Тÿҥалтыш марла букварь» – эше 1914 ийыштак лектын. Тиде ийыштак школлан возымо икымше книга-влак шочыныт. Нуным Г. Г. Кармазин да В.М. Васильев ямдыленыт. Книга-влакын лÿмышт – «Наглядный черемисский букварь и первая книга для чтения на "луговом" наречии», «Наглядный черемисский букварь и первая книга для чтения на "восточном" наречии». Нуно 1914 ийыште Озаҥыште савыкталтыныт. Варажым саемдыме букварь 1918-1929 ийлаште эше шуко гана лектеден.
20-шо ийлаште кугыеҥ-влакым туныкташ «Тунемза, тунемза, тунемза» (1924), «У пасу» (1925), изирак-влаклан «Мут пале» (1925), «Тунем» (1927, 1929) букварь-влакым савыктен луктын, кок ужашан «Тÿҥалтыш кнага» (1930) лÿман учебникше печатлалтын. Кугыеҥ-влаклан тыгак «Материалы к изучению марийского языка» кнагаже 1925 ийыште савыкталтын. Г. Кармазин чылаже 9 букварьым ямдылен.
Но тунемше-влаклан возымо эн кугу кнагаже «Марий йылмэ лончыш» лийын да 1926 ийыште 2 том дене лектын. 1929 ийыште тудо угыч савыкталтын. Тиде кнага школлан веле огыл, шанчыланат кÿлешан лийын. Тудо марий йылмым икымше гана тÿрлö могырым шымлен ончыктен.
20-шо ийлаште школлан ямдылыме учебниклаштыже шке гыч возымо почеламутым, ойлымашлам пуртен. Шке учебникше-влаклан Г. Эвайн «Ю», «Агроном», «Илья», «Корак модыш», «Лавыра Шумат» да моло изи ойлымашлам возен.
1935 ийыште Моско олаште «Марий грамматик. Морфологий» книга савыкталтын.
Г. Г. Кармазин – шанчызе.
Гурий Гаврилович 20-шо ийласе йылме чоҥымашын чолга участникше лийын. Тудо марий кундемыш 1924 ийыште толын да вигак йылме пашан рÿдö йогынышкыжо верештын. Шочмо калыкше верч тургыжланыше еҥ йылме вийныктарыме пашаш вуйжыге шуҥгалтын, марий йылмым илышыш пуртымаште (тунам тыгай термин лийын) ик эн тале йылмызе лийын. Тудын кидше да пÿсö ушыжо логалде тунам, 20-30 ийлаште, ик йылме сомылат ышталтын огыл, манаш лиеш. Тудо В. М. Васильев семынак чыла вере шуын, уш-акылже чылалан ситен, мутерым пойдарымаш ма тиде але марла возымашым тöремдымаш, школлан учебниклам ямдылкалымаш але шанче пашам виктарымаш. Но эн келге кышам тудо марий илышыште литератур йылмым вораҥдыме сомылжо дене коден. Марий литератур йылмым вияҥдыме корнышто Г. Г. Кармазин кок кугу суапым ыштен коден.
Тыштыжат, туштыжат тудо шкенжым тале йылмызе, марий йылмын ончыкылык корныжым чын ужын моштышо шанчызе семын ончыктен. Тудын тыршымыжлан кöра тунамсе марий йылме ятырлан ончык тошкалын, лывырген-сöрастаралтын, у, социализм илышым чоҥаш йöрышыш савырнен.
Марий йылмэ лончыш (1 кыдэж), 1929
Марий йылмэ лончыш (2 кыдэж), 1929
Шанче статьяже да кнагаже-влак.
Марий йылмышанче тÿняш Г.Г. Кармазин 1918 ийыште толын. Тунам шымлышын «Основы транскрипции языка мари» лÿман статьяже Озаҥ олаште савыкталтын. Тыште Кармазин марий фонетике ден грамматикын южо могыржым шымлен лектын. 20-шо ийлаште утларак шымлымаш пашам тÿҥалын. 1924 ийыште Гурий Гаврилович марий кундемыш толын. Лач тиде жапыште йылме йодыш нерген кугу ÿчашымаш каен шоген. Тудат йылмым чоҥымо пашаш кумылын ушнен. Облоно-н шанче-методика бюрож пелен улшо у мутым ыштыше комиссийыш пурен. 1924 ийыште лингвистике терминын да литератур йылмыш пуртышаш шомак-влакын спискыштым ямдылен. Национальный паша вияҥмаш тÿҥалме годым фольклор да диалектологий материалым поген, шке гыч шонен, тунемме пособий-влакым возен.
Шымлызе марий йылмын эртымгорныжым ончен лектын да теоретический материалжым кумдан шымлен. Кармазинын тыгай пашаже-влак возалтыныт: «О склонении имен существительных и об установлении количественных падежей в марийском языке» («МАО» журналеш), «Из истории финно-угорских гласных в исходе именительного падежа единственного числа имен с двусложной основой в марийском языке» (аспирантурышто тунеммыж годым возен, тудо 1928 ийыште СССР Наука академийын 10-шо номеран «Доклады» бюллетеньыштыже савыкталтын) да тулеч моло.
30-шо ийла тÿҥалтыште тудо ятыр шанче статьям рушла возен да тÿрлö шымлыме паша сборникешат, посна брошюра денат савыктен луктын. («О происхождении словообразовательных суффиксов глаголов в марийском языке» (1931), «Практические задачи по развитию марийского языка», «Основные положения построения марийского алфавита», «Об орфографии, фонетике и морфологии марийского языка», «Падежи в марийском языке», «Парные и сложные слова в марийском языке», «Принципы построения грамматики марийского языка» да молат).
1936 ийыште лекше «Сборник статей по марийскому языку» книгаштыже ятыр статьяжым чумырен.
Г. Г. Кармазинын «У илыш», «Туныктымо паша», «Марий илыш» журналлаш, «Марий ял», «Йошкар кече» газетлаш шочмо йылмын поянлыкше, вий-куатше, мут чоҥымо йöнжö нерген шуко статьям луктын.
Кармазинын теоретический шымлымашыж нерген ойлымо годым тудын «Марий йылмэ лончыш» кок томан книгажым öрдыжеш кодаш ок лий. Тудо школлан ямдылыме книга семын савыкталтын гынат, кÿлешлыкше школ учебник кышкар гоч торашке вончен. Тыште шке шотан ятыр шонымаш уло, марий грамматикым у семын ончалмаш палдырна.
30-шо ийласе шымлымаш пашажым Г. Кармазин «Марий грамматика (морфологий)» книгаже дене кошартен. Тудым 1935 ийыште Москоште лукмо. Ты кнагаште йылмызе шке усталыкшым, марий йылмын кÿлеш семын шымлен-терген лекмыжым тÿрыснек ончыктен пуэн.
1937 ийыште Йошкар-Олаште йылме шотышто шанче конференций лийын. Тыштат тÿҥ докладым Г. Г. Кармазин ыштен. Тунам тудо орфографийыште, фонетикыште да морфологийыште улшо ятыр йодышым нöлталын да шанче могырым умылтарен пуэн.
1926 ийыште Москошто ССРУ калык-влак рÿдӧ савыктышеш Г. Кармазинын «Марий йылмэ лончыш» (1-ше кыдэж ден 2-шо кыдэж) лектын. Тиде марла возымо икымше марий грамматике. «Марий йылмэ лончыш» кок книгажге 1929 ийыште Москошто уэш савыкталт лектын.
У мут-влак.
Краснококшайскысе Облисполком пелен 1924 ийыште шанче-методике бюром ыштыме улмаш. Тудын тÿҥ пашаже – литератур йылмым у илышлан келыштарен вияҥдаш. Бюро пелен лÿмын мут кычалше комиссий ышталтын. У мут-влакым шочыктымаш, тÿрлö термин-влакым кычалмаш тудын тÿҥ сомылжо лийын. Комиссийыш В. Васильев, Г. Кармазин, Ф. Егоров пуреныт. Г. Кармазин тиде комиссийын ик эн тале еҥже лийын. Тудо марий йылмым ятыр у шомак дене пойдарен.
Газет дене журналлаште номер еда тудын ыштыме у мутлаже савыкталтыныт. 1923 ийыште «Йошкар кече» газетеш марий йылмыш пуртышаш мут пуалтын. Нунын кокла гыч шукынжо марий йылмылан моткоч келшен толыныт да кутырымаште тунам кумдан кучылталтыныт.
Моткоч марла йоҥгалтыт да умылтараш лийше улыт.
А кызытсе грамматике термин-влакым чылаштым гаяк Г. Г. Кармазин шонен луктын. Ынде кажне тунемшылан лÿм мут, пале мут, почеш мут, ой, кореш, пуртымо мут да тулеч моло термин-влакат палыме улыт. Тыгеракын, нине шомак-влак уста йылмызын икшывыже улыт манаш лиеш. Шымлызе у мут-влакым моло шанчыланат шонен луктын.
Литератур йылмым вияҥдымаш.
Шанчызе литератур йылме верч тургыжланен, тудо сылнын йоҥгалтше манын, шонен. Литератур йылмым вияҥдымаште Кармазинын надырже моткоч кугу. Ондак тудо марий йылме гыч чыла йот мут-влакым кораҥдаш шонен пыштен, пуйто тыге йылме «яндар» лиеш. Но вараже тиде шонымаш деч кораҥын. Марий йылмым вияҥдашлан чыла йӧнымат кучылтман манын ÿшанен. Эн ондак мут ышталтмым да диалект поянлыкым шотыш налын.
Но южгунамже йоҥылышымат ыштен. Мутлан, литератур йылмылан эн сай негыз семын эрвел диалектым шотлен. Тудо манын, пуйто тудым латин алфавит дене возашат утларак йöнлö. Марий сылнымут йылмын вияҥаш тÿҥалмын икымше пагытыштыже Гурий Гаврилович моткоч чот тыршен, марий возыктышым ыштымаште чолгалыкым ончыктен, а пÿтынь марий литератур йылмым ыштыме годым орографийым уэмдымаште эн кугу надырже коеш.
Литератур йылмым вияҥдыме шотышто Г. Г. Кармазин кок кугу суапым ыштен коден. Нунын кокла гыч иктыже – марий йылмын мутвундыжым пойдарымаш. 20-шо ийлаште тудо марий йылмыш ятыр у мутым пуртен, иктыштым шке гыч шонен луктын, весыштым, значенийыштым вашталтен, у илышлан келыштарен, кумшыштын – суффикс значенийыштым кумдаҥден. Икманаш, тÿрлö семын йöнештарылын, йылмынам у шомак дене пойдараш шонен.
Вес суапше – марла возымым тöрлатылмаш. Тыштат тунам ятыр тöрсыр лийын. Г. Г. Кармазин нуным кертмыж семын кораҥден шоген. Тыштыжат, туштыжат тудо шкенжым тале йылмызе, марий йылмын ончыкылык корныжым чын ужын моштышо шанчызе семын ончыктен. Тудын тыршымыжлан кöра тунамсе марий йылме утларак ончык тошкалын, лывырген-сöрастаралтын.
Орфографийым да алфавитым тöрлатымаш.
Г. Г. Кармазин 1925 ийыште лукмо икымше марий орфографийын авторжо лийын. Ты орфографийым тунамсе марла возымашым шуко шотышто тöремден. Тыште Г. Г. Кармазин л' ден н' йÿкым ончыкташ посна буквам пуртен, "я, ю, е, ё" буква-влакым алфавит гыч кораҥден, кÿсынлымö мут-влакым марлаҥден возаш темлен. Тиде орфографий марла серымаште 1938 ийысе йылме реформо марте кучылталтын. Шуко шотышто тудо марий йылмылан келшыше лийын.
1925 ийыште марий туныктышо-влакын 2-шо погынымашыштышт (Моско) икымше гана орфографий нерген тÿшка мут лектын. Докладым тыште Г.Кармазин ыштен. Докладын тÿҥ шонымашыже тунамсе марий орфографийыш негызлан возын. Г.Г. Кармазин чын возымашын йодышшо-влакым пÿтынек авалташ тыршен. Марий орфографийын принципше, сложный мутым возымаш, мут мучаште "й" буквам серымаш, шуко чот пале – чылажат Кармазиным тургыжландарен. 20-шо ийла кыдалне "ы" буква нерген кугу ÿчашымаш тарванен. Иктышт ты буква ок кÿл маныныт, весышт пыдалыныт. Кармазин тыште чын корным кучен, шанче негызеш тудын кÿлешлыкшым умылтарен кертын.
Алфавитым тöрлатыме годым фонематический принцип тÿҥлан шотлалтын. Кармазинын шонымыж почеш, алфавитыште руш буква-влак лийшаш улыт, но эше 7 у пале ешаралтшаш, а орфографий орфоэпий дене кертме семын икгайрак лийшаш улыт.
Марла серымашым латинлымаш.
Южышт Г. Г. Кармазиным латинлаш тöчымыжлан титаклат. Но тыштат тудын йоҥылышыжо уке. Тиде толкын тунам пÿтынь Совет Ушем мучко тарванен улмаш – Г. Г. Кармазин улыжат ты йогын почеш веле каен. Тиде толкынын вашке шолдыргымекыже, Кармазин ончыч тошкымо корнышкыжо угыч вончен.
Фольклорым погымаш.
Гурий Кармазин изи годсекак калык ойпого деке шÿмаҥын улмаш. Изи Гурий пошкудыжо-влак деч сылне калык мурым, оҥай йомакым, шулдыран мутым, шоныктышо туштым колын, шÿм-кылешыже поген. Калык поэзий, тÿрлö шке шотан йÿла чонжым куандарен, шуко уым пален налаш полшен. Школышто тунеммыж годым тÿрлö йомакым, мурым, легендым, такмакым, калыкмутым уло кумылын погаш тÿҥалын. Варажым, туныктымо пашам шуктымо годым, ятыр калык ойым чумырен.
1905 ийыште Озаҥыште Финляндий гыч толшо Ӱрйö да тудын пелашыже Илоно Вихманмыт дене палыме лийын, вара фольклорым погымо шотышто утларак тыршаш тÿҥалын. Шке материалжым тудо Финляндийыш, Финн-угор обществын фондышкыжо, 1910 ийыште шкеак намиен. Тыште финн шымлызе-влак дене вашлийын мутланен, каҥашым налын, погымо материалжым нунылан пуэн коден. Тиде сборникым 1931 ийыште немыч йылме дене «Марийские песни» манын лукмо, тудын редакторжо кумдан палыме финн шанчызе Ӱ. Вихманн лийын. Тушко 233 эрвелмарий муро да авторын шкенжын «Марий муро нерген» немычла возымо ончылмутшо пурталтын. Муро-влакым марла финн-угор транскрипций дене пуымо, тудо латин шрифтеш негызлалтын.
1906-1910 ийлаште Г. Кармазин шочмо кундемыштыже 500 утла калык мурым поген, варажымат ешарен толын. Чумырымо мураршашыже «Народное творчество и обычаи мари» кнагаште 1931 ийыште савыкталт лектын.
«Марла календарь» дене кыл.
«Марла календарьын» лекташ тÿҥалмекыже, шуко самырык еҥ тиде савыктышыш шке возымыжым пуэн. Журнал йыр Озаҥыште тунемше марий рвезе-влак – П. П. Глезденёв, С. Г. Чавайн, Н. С. Мухин – погыненыт. Нунын коклаште Г. Эвайнат лийын. Календарь лаштыкеш нунын шагал огыл ойлымаш, почеламут, басне да йомакышт лектын.
Журнал редактор.
Г. Кармазин «Куралше» («Пахарь») ялозанлык марий журналын редакторжо лийын. Тудо 1918 ийыште Озаҥ олаште лектын шоген. Журнал ял озанлык паша нерген возымым савыктен, шемер калыкым волгыдо илышыш ÿжын шоген.
Г. Г. Кармазин – кусарыше.
Гурий Гаврилович шочмо калыкын тÿвыра илышыштыже эше революций деч ончычсо жапыштак литератор-кусарыше семын палыме улмаш. 1917 ий деч ончыч тудо икмыняр почеламут ден ойлымашым возен, рушла гыч ятыр почеламутым, мурым кусарен. Нуно «Марла календарьыште», букварьыштыже лектыныт, но шукыжо савыкталтде кодыныт.
«Марий пионер марш».
Г. Эвайнын Совет власть жапысе серыме произведенийлаж гыч эн сайже – «Марий пионер марш». Тиде почеламутлан композитор И. Палантай мотор семым йöнештарен. Г. Эвайнын пионер маршыштыже совет пионер-влакын икымше мурыштлан («Взвейтесь кострами, синие ночи») келыштаралтмыже шижалтеш. Поэтат, композиторжат руш пионер мурын текстшыланат, семжыланат эҥертеныт. «Марий пионер марш» шомак содержанийже денат, сем интонацийже денат «Взвейтесь кострами, синие ночи» мурым икмочоло ушештара.
«Марий пионер марш» 30-шо ийлаште тÿҥалтыш школлан лукмо хрестоматийышке, икшывылык муро сборниклашке чÿчкыдын пурталтын. Но ындыжым Г. Эвайн угыч ик почеламутымат возен огыл. Тудын творчествыжын эн чот вияҥме пагытше – 1908-1918 ийла.
«Вувер кува» йомак-поэме.
1908 ийыште «Вувер кува» йомак-поэмыже шочын. Тиде произведений вес ийынже «1910 ийлан лукмо марла календареш» савыкталт лектын. Тиде произведенийым тудо А. С. Пушкинын «Шöртньö кол ден колызо нерген йомакше» негызеш возен, но пÿтынек марий илыш, марий калык ойпого шотеш келыштарен. Марий поэт колызым «йокрок серын мурызыжо» семын сÿретлен. Поэме 1910 ийыште Г. Икумарийын (Леонтьевын) погымо «Марий калыкын туштыжо, йомакше, тошто мутшо» сборникыштыже угыч савыкталтын. Варажым йомак-поэме 1917 ийыште «Марий мут» антологийыш пурталтын, тудым В. М. Васильев чумырен улмаш. Поэтын илымыж годымак тудо 5 гана тÿрлö сборниклаште савыкталтын. 1965 ийыште Марий книга савыктыш «Вувер кува» поэмым посна книга дене луктын, тудым сÿретче Л. Аказеев сылне сÿрет дене сöрастарен.
Лийын шинчын у кÿ пöрт –
Вес пöрт темын – шем кулжо.
5Реза лие кумылет – шонымет шуо, чонет каныш
Гурий Эвайнын почеламутшо да ойлымашыже-влак.
Г. Кармазинын литератур псевдонимже Гурий Эвайн улмаш, тиде лÿм дене тудо почеламутым, ойлымашым да молымат шуко возкален.
Поэтын «Ава» почеламутшат ятыр тукым рвезе калыклан сай палыме. Гурий Эвайн икшыве-влаклан икмыняр ойлымашымат возен.
Нуно тÿҥ шотышто калык мыскара негызеш шочыныт. Икышывылан келшышын, автор тÿрлö илыш йодышым тарватен. Мутлан, «Пытартыш курика» ойлымаште айдемын шÿм-чон порылыкшо ончыкталтын.
Писательын ятыр ойлымаштыже айдемын йöрдымö посна ситыдымашыже сÿретлалтеш. Теве «Орадым шорвондо туныкта» ойлымаште шочмо йылмым пеш вашке мондышо еҥ нерген мыскара йöре ой радам чоҥалтын.
Самырык тукымлан возымо ойлымаш-влакын шке сылнымут тÿсышт палдырна. Нуно пеш кÿчык улыт, икмыняр ойым гына кучат. Тунамак нунын раш каласен пуымышт икшыве кумылым савыра, лудаш тарата.
Йочалык ойлымаш-влак.
Ик еҥын чывыже шöртньö муным мунчен. Чывын кöргыштыжö шуко шöртньö уло манын, тудо еҥ сурт кайыкым шÿшкылын. Мÿшкырыштыжö шöртньö нимат уке улмаш.
Ик марий омешыже кышалым ужын. Кочкаш тöчен, да совлаже лийын огыл. Эрлашыжым марий совлам куча, малаш возеш, но кышал ок кончо.
Нужна еҥ дек кÿчызö толын пурен. Озан ик курика киндыже веле улмаш. Куваже тудым нумалтен колта.
Кÿчызö лектын кая, кува кудывечыште коштеш. Тудо ужеш: капка меҥгеш мÿкш еш пÿтырналтын. Туддеч вара нужна еҥ мÿкшан лийын, улан илаш тÿҥалын.
Ожно Менлыш пурсам ÿден. Турня аҥаш мияш тунемын. Менлыш аракам налеш, пурса аҥаш намиен шында. Эрлашыжым миен онча: латкок турня руштын кия. Пеш чот йывырта. Турня-влакым сапкерем дене йолышт гыч пидеш, мöҥгышкыжö шупшеш.
Турня-влакын ушышт пуренат, Менлышым нумал каеныт, Виче вес могырыш кудалтеныт. Лач шÿргыж дене волен возын. Шÿргыжö какарген шинчын, мен лийын. Сандене марийлан Менлыш ешартыш лÿмым пуэныт.
Ожно Куку Кукуклан марлан каен улмаш. Шошо шуынат, Кукукшо чодырашке полдыран погаш каен. Тушан аҥырген, куваж деке пöртыл кертын огыл. Сандене шошым Куку эре тыге кычкырен коштеш: Ку-кук! Ку-кук!
Кукукшым кычалын, Куку пÿкташат ок ярсе, муныжым моло кайык пыжашыш опта.
Ик йолагай вате тÿредмаште аза ончышо ÿдыржылан йыштак каласа: «Изиш лийжат, тый азам чывыштал!»
Чаҥа ужеш: кöгöрченым сайын пукшат. Тудо шкенжым кöгöрченла чиялта да нуным коклашкышт пура. Кöгöрчен-влак пален огытыл, пуртеныт. Изиш лиешат, шке йÿкшым луктеш. Сылне кайык-влак чаҥам чÿҥгаш тÿҥалыт, поктен колтат.
Ик марий олашке уржа ужалаш миен. Рушла ойлен огеш мошто улмаш. Имньылан йöраш пижеш – ложаш уке. Ложашлан лапкышке кая. Ужалыше рушыжо марла ок умыло. Коктын ваш ончат, ик мутымаш огыт пелеште.
– Лошадкым ложашым выж-выж! – марий кычкырал колта, кидшым рÿзалта.
Йылмет лиеш гын, ик вереат от йом, кажне вере вуча йöн.
Почеламут-влак.
Гурий Кармазинын пытартыш ийлаже.
1931 ийыште марий «националист-влак» ваштареш чекист походын икымше толкынжо нöлталтеш. Тунам Гурий Гавриловичымат арестоватлат, но индеш сутка шинчыктымеке, эрыкыш луктыт, умбакыже кучаш амалым муын огыт керт. А йолташыже-влакым (Л. Я. Мендиаровым, В. М. Васильевым, Ф. Е. Егоровым, Т. Е. Евсеевым да икмыняр молымат) ссылкыш колтат.
Куд ий эртымеке, 1937 ийыште ÿярня тылзын 21-ше кечынже, НКВД управленийын кумшо отделенийыштыже, рушарнян, тыгай пунчал шочын: «Гражданин Кармазин Гурий Гаврилович контрреволюционный националистический организацийын членжылан шотлалтеш. Эрыкыште лиеш гын, тудо следствийлан чаракым ыштен да шылын кертеш, сандене петырен шындаш кÿлеш».
Тиде кечынак эше ик документ шочеш. Тушто Гурий Кармазинын суртыштыжо обыскым ышташ да шкенжым арестоватлаш кÿлмö нерген возымо. Тыге Гурий Гавриловичым арестоватленыт да Йошкар-Ола гыч Горький олашке йодышташ наҥгаеныт. Тусо жаплан келшышын, тыгерак ыштеныт: тый, арестоватлыме еҥ, тылеч ончыч шындыме еҥын лишыл палымыже лийынат, тудден пырля пашам ыштенат але тыглай кылым кученат, тугеже шкежат тушман улат, тугеже тыйынат верет – тюрьмаште але вес тÿняште. Кармазин шотыштат схеме тÿрыс ямде лийын. Тудын А. Сайн дене палыме лиймыжак веле следователь могыр гыч вигак кугу тÿткылыкым шочыктен. Кокымшо допрос вÿдшор тылзыын 27-ше кечынже, арестоватлыме деч 1 тылзе эртымеке, лийын. Тидын годым Кармазинын ойлымыжым тугерак савыралаш тыршеныт, пуйто тудо чыла осал пашажым «эстон шпион» Сайн дене иквереш шуктен шоген. Эше 1 допрос вÿдшор тылзын 29-ше кечынже эртен, но титаклыме заключений лач 9 сÿрем кечын веле возалтын. Тиде жапыште Кармазиным четлык коклаш шындаш шонышо-влак кÿлеш материалым кычалыныт. Нуно архив гыч 1931 ийысе дела-влакым муын луктыныт да, мо кÿлешым возен налын, Кармазинын «папкышкыже» урген шынденыт. Кагазлан ÿшанаш гын, нине еҥ-влак Кармазинын йöрдымö пашажым тÿрлö велым почын пуэныт.
1937 ийыште сÿрем тылзын 9-ше кечынже – пытартыш допрос – деч вара кок тылзат пеле гыч Кармазинлан следствий пытыме нерген увертарат. Тылеч вара талук наре жапыште Кармазин кушто лийын, тудын дене мом ыштеныт – ынде нигунам пален огына керт. Икте гына раш: 1937 ий 9 сÿрем кечын Горькийыште следствийым пытарымылан шотленыт, а лу тылзе гыч, 1938 ийыште ага тылзын 9-ше кечынже, Йошкар-Олаште НКВД госбезопасность управленийын 3-шо отделыштыже титаклыме кагазым сереныт. Документ гыч пале: Гурий Гаврилович Кармазиным СССР Верховный судын Военный коллегийже судитлышаш. Мучаште ешарен возымо: кызыт тюрьмаште шинча.
11 ага кечын, 1938 ийыште, вÿргечын, суд лийын. Судын пунчалмутшо йöршын титакдыме еҥым шугыньо семынак пера: РСФСР Уголовный кодексын 58-ше статьяж почеш (8 ден 11 пункт) титаклыме Г.Г. Кармазиным лÿен пушташ, чыла погыжым шупшын налаш; приговорым кызытак шуктыман.
Делашке ургымо кагаз лапчык увертара: марий шанчызым Озаҥ олаште 1938 ий ага тылзын 11-ше кечынже лÿен пуштмо, тидын нерген акт ССРУ НКВД-се 1-ше спецотделын особый архивыштыже аралалтеш, 10-шо том, 494-ше ластык.
Кармазинын пелашыже, Зоя Ефимовналан, увертареныт, пуйто тудын марийже 1942 ий сÿрем тылзын 26-шо кечынже колен. Каласыман, ÿдырамашым шкенжымат пелашыж почеш поген налыныт да 1940 ий шорыкйол тылзе марте петырен шинчыктеныт.
Г. Кармазин лӱмеш шанче конференций.
2002 ийыште ӱярня тылзын Йошкар-Олаште Гурий Кармазинын 120 ияш лӱмгечыжлан пӧлеклалтше шанче конференций эртен. Тушто марий шанчызын, сылнымутчын йылме пашаже, сылнымут погыжо нерген ятыр шымлымаш йоҥген. Конференцийыште МарКУ-н, МКПИ-н, МарНИИ-н, МИО-н шымлызыже-влак, туныктышо, писатель, журналист, студент-влак шке докладыштым лудыныт. Иктешлымаш семын 2006 ийыште конференций материал негызеш "Марийская филология" лӱман книга лектын. Тушко 14 статья пурен.
Марий йылмыште родо-тукым термин-влакым шымлыме историй (Андрианова Е.М., МарГУ).
Кумдан палыме шанчыеҥ Г. Кармазин родо-тукым термин-влак нерген ятыр возен. Тиде йодышым марий йылмышанчыште моло шымлызе-влакат нергеленыт.
Тыге родо-тукым термин-влакым шанче могырым икымше гана 1928-ше ийыште шымлаш тÿҥалме. Тидлан негызым этнограф М. Маркелов пыштен. 1928-ше ийыште «Этнография» журналын икымше номерыштыже тудын «Системы родства у угро-финских народностей» статьяже савыкталт лектын. Тыште марий родо-тукым термин-влак гына огыл, тыгак мордва, финн, эстон, саам, венгр, коми, ханты, манси йылмыласе шомак-влакат шымлалтыныт. Но кугурак верже марий терминологийлан ойыралтын.
Тиде шымлыме пашалан материалым автор тÿрлö книгала гыч поген. Шкеже «мы имеем дело лишь с теми отрывочными данными, случайными заметками и аналогиями, которые вкраплены в те или иные монографии по отдельным угро-финским народностям» (44 с.) манын палемда.
Возымыж годым мумо источникшым кум тÿшкалан шелын: 1) финн-угор калыкын родо-тукым кыл йодыш дене кылдалтше монографий сынан литератур; 2) сÿан дене кылдалтше паша-влак; 3) родо кылын юридический илыш-шотшо (бытше) дене кылдалтше паша-влак.
Марий терминологийым, марий родо-тукым системым шымлымыж годым С.Мендиаровын «О черемисах Уфимской губернии», С.К. Кузнецовын «Очерки из быта черемис» (1879) монографий сынан очерклашт дене пайдаланен. Тыгак шкенжын погымо материалжым да просветитель А.П. Аттинын возымыжым кучылтын.
Марий родо-тукым терминым проф. Н. И. Исанбаев шымлен. Тудо 1978-ше ийысе «Татарские термины родства в диалектах марийского языка» статьяштыже 15 финн-угор да финн-пермь жапысе термин-влак нерген воза, 30 наре термин вара, шкевуя вияҥме жапыште, пурен манеш. «Марийско-тюркские языковые контакты» (1989) пашан икымше ужашыштыже Н. И. Исанбаев тыгак родо-тукым термин-влаклан верым ойыра. «Лексико-тематические группы татарских заимствований» ужашыштыже «Человек, семья и общество. Термины родства и свойства» посна параграф уло. Тудын шонымыжо почеш, марий йылмысе кÿсынлымö шомак-влак кокла гыч эн шукыжо татар йылме гыч пурышо улыт (родо-тукым термин-влак шотышто гына ойла). Тудо 36 шомакым ончыкта да тышеч 25 у, эрвел наречийын тÿрлö говорлашкыже пытартыш жапыште пурышо улыт манын умылтара. Тиде пашаште автор кок тÿшка термин-влак дене палдара: 1) тÿшка умылымашым ончыктышо родо-тукым термин-влак (9 термин); 2) ÿдыр налмек да марлан кайымеке, кучылташ тÿҥалме родо-тукым термин-влак (мужыраҥме дене лийше але тÿп огыл родо-тукым термин-влак) (14 термин да ты тÿшкаштак 10 тÿп родо-тукым термин палемдалтеш). Тÿп родо кокласе кылым ончыктышо шомак-влак посна огыт ончыкталт. Эрвелмарий наречийыште тыгай татар йылме гыч кÿсынлымö шомак-влак ончыкталтыныт: нäсыл, туган, йавыр, йамагат, зат, нäсылдäш, тамыр балдыз, байза, кайнага, кайнеш, кайнигас, кийäÿ, тотай, эптäш да т.м.
Кÿсынлымö шомак йылмыш йöршын вес значений дене пурен кертеш. Мутлан, мантава 'мачеха, неродная мать' шомакын икымше «манта» компонентше татар йылмыште мäндä 'слуга, раб, человек' значений дене кучылталтеш. Марий йылмын эрвел (мантава) да кас-йÿдвел (мäндäвä) наречийлаштышт манта/мäнтä компонент 'шочмо
Г. Эвайнын сылнымут пашаже (Бояринова Г. Н., МарГУ).
Гурий Эвайн. Тыгай лийын Г.Г. Кармазинын псевдонимже – тудо марий культурым вияҥден колтышо-влак кокла гыч иктыже, тале просветитель да педагог, ученый-йылмызе да сылнымутчо лийын.
Эрвел марий коклаште тыглай кресаньык ешеш шочын. Пÿрö учитель школым тунем пытарен, ятыр ий Пошкырт кундемыште йоча-влакым туныктен. 1910-шо ий гыч Вÿрзым уездыш куснен. Тÿҥ амалже – революционер-демократ улмыжлан 1908-ше ийыште тудым, кучен, тюрьмаш шынденыт. Тиддеч вара ÿпö губернийыште тудлан пашам ышташ эрыкым пуэн огытыл.
Марий малндыштат Эвайн тÿҥалме пашажым умбаке шуен шоген, просветитель-демократ койыш деч кораҥын огыл. Паша кокла гычак фольклор материалым поген, Озаҥ университет, Венгрийын шанче академийже да Финляндийысе финно-угор обществе дене кылым кучаш тÿҥалын.
Калык ойпогым тыршен погымыжо, эрвел марий илыш-йÿла нерген возымыжо умбакыже шкегыч сераш таратен шогат. Тыге 1908-ше ийыште «Вувер кува» йомак-поэмым воза да тудым 1910-шо ийлан лукмо «Марла календареш» печатла. Икымше возымо мурсаскаже кужу ÿмыран лийын. Поэме 1910-шо ийыште Г. Икумарийын (Леонтьевын) погымо «Марий калыкын туштыжо, йомакше, тошто мутшо» сборникыштыже угыч савыкталтын. Варажым йомак-поэме 1910-шо ийыште «Марий мут» антологийыш пурталтын, тудым В. М. Васильев чумырен улмаш. Поэтын илымыж годымак тудо вич гана тÿрлö сборниклаште печатлалтын. 1965-ше ийыште Марий книга савыктыш «Вуверкува» поэмым посна книга дене луктын, тудо сылнын сöрастарыме лийын.
Поэт шке сылнымут саскажым 1918-ше ийыште угыч тöрлен, тÿҥ шотышто йылме вашталтышым пуртен, стильым уэмден. А сюжет ден образ системыже 1908-ше ийысе гаяк кодын, лач икмыняр натурализм сынан сÿрет дене эрыктен (Васин 1982:99).
Пале, йомак-поэмын сюжет кышкаржылан автор А. С. Пушкинын «Сказка о рыбаке и рыбке» йомакшым налын, туге гынат рушла текст деч ятырлан торлен, сюжет йогыным марий илыш-йÿлалан келыштарен, шкегычат уым ешарен. Садланак, очыни, автор сылнымутан произведенийже йымалан шке псевдонимжым шынден.
Моло изирак калыкын сылнымутышт шочмаште руш литературын надырже изи огыл. Шуко чуваш, одо поэт-влакат шке литератур корныштым лач рушла гыч кусарыме паша гыч почыныт. Нунын радамыште улыт одо Верещагин («Шöртньö кол» йомакше), чуваш-влак К. Иванов ден М. Сеспель да т.м.
Весымат ушыш пыштыман: вет А. С. Пушкинжат шке йомакшын сюжетшым йотэл сылнымут гыч кÿсынлен: «… Сюжетной основой его творчества стала немецкая сказка, записанная братьями Гримм и потом переложенная на стихи одним французским поэтом…» (Слонимский 1963:421-424), туге гынат тÿрыснек руш калык илышым сÿретлен пуэн, руш илыш-йулалан, калык характерлан келыштарен. Тыге йöршын у, оҥай йомак-поэмым возен.
Г. Эвайн шке произведенийыштыже тÿҥ геройын, колызын, тÿжвал тÿсшым, кöргö кумылжым ятырлан весемден. Поэтын колызыжо икымше корнылаштак «йокрок серын мурызыжо» манын палемдалтын, тудо шкеже пешак нужна, шот дене суртшат, чияш сай вургемжат, моло погыжат уке, лач шелын вочшо волжо гына чоным иша. Моло «положительный» герой семынак, фольклорын эстетикыжлан келыштаралтын, колызын поро, ару шÿм-чонжо, порсын кумылжо действийыште почылтеш. Ок кÿл тудлан поянлык, садланак ший кол деч тудо шкеже нимомат ок йод, йодмыж семынак эрыкыш уто мут деч посна колта. Геройын тÿжвал тÿсшым ончалаш гын, ош эпитетым палемдыман. Колызо шкеже самырык огыл, илышым тамлыше, тудым аклен моштышо, илышыже тудым сайынак «пÿгырта», садланак кучедалаш, осал дене вашшогаш вийже ок сите. Илышым тудо шке нравственный висаж дене акла, ошо ден шемым пеш сай ойырен мошта, мутлан, шоҥгеммым тудо тÿжвал тÿс дене огыл, а «чон шоҥгемме» дене ойыра, кол дене мутланымыж годым «вуйым савен каласа», куван осал шонымашыже «шинчавÿдшым луктеш», тудым ойгырыкта.
Кугызан ынде шке стихийышкыже, шке чон «кугыжанышкыже» пöртылман, «йокрок серыште» тудо «у мурдам тодаш пижеш», у илыш йогын дене авалтнеже. Тыштыжат эрык илыш дене илаш йöн уке. Муыт тудым, адак кол деке йодаш колтат. Ындыжым илыш оза-влак ваштареш пелешташыжат «лÿдеш», арам кычкырмым шижеш, витне, шинчавÿдшат йомын, пытартыш гана кол дене вашлиймыж годым «кок шинчажым ниялтен, «муралтен вучалеш», колжым «йöратыме» манеш. Умыла: мучаш могай-гынат лийшаш, ужмым чыташ моткоч неле, вачын огыл, чоным тиде иша, «кугызан кадыргалмыжым» авор тидын денак умылтарынеже.
Ужына: кугызан поро чонжо, ару кумылжо тудын илышым шижын моштымыжо коеш, койыш-шоктышыжо кучедалше огыл, садланак илыш мардеж ваштареш шогалаш вийже ок сите.
Куваже гын чылт вес тÿсан. Тиде образ гоч автор социальный да нравственный йодышлам нергела. Ик могырым, куван образше гоч опкынлыкым, осал койышым иктешлыме, вес шот дене айдемын илышыжым, тудын койышыжым поянлык ден социальный статус кузе вашталтмым эскерыме. Произведенийыште, мутат уке, икымше йыжыҥлан кумда верым ойырымо. Поэмын икымше ластыклаже гычак куван осал «чурийже» почылтеш: героиня эре вурседылеш, тыгодымак шукыж годым икгай ойсавыртыш дене пайдалана, тидыже тудын лапка чонан улмыжо нерген ойла. Автор куван «йошкарген» сырен ойлымыжо, каргашымыже, вурсымыжо, шапкалымыже, сутланымыже, шем пашалан öрканымыже, орышо пий гай ончалмыже, ÿстелоҥам кырымыже, йолым тошкен кычкырымыже гоч тудын образшым моштен сÿретла. Лудшо ончылно шучко чонан осал кува раш палемдалтеш. Йомак поэтикылан келшышын, кажне илыш тат вашталтме дене куван чонжо утыр «шемемеш», сут койыш тудым эре лапкаҥден толеш, тыге кульминационный эпизодышто тудын шÿмжö йöршын кÿш савырна –
Ончычсо эмоций вийже куван йомын, шапалген йöршеш, улан кугыжа илышымат илен «öрканен», лач варажым гына, ончычсо пöрдемыш логалмек, тошто йыдалан, рожын мыжеран лиймекше, шÿртым шÿдырымö кокла гыч «шоҥгым ужын, весемеш». Теве тыгайрак вашталтыш лудшо ончылно эрта, а чыла тиде юзо коллан кöра.
Нине эпитет-влак марий калыкын моторлыкым умылымыжо дене кылдалтын, поснак "ший, чевер" шомак-влак. Юзо кол айдеме дене мутлана, кугызам «сöрвала», варажым тудын кÿштымыжым шукта, тыгодымак шоҥгылан шижтараш ок мондо: «куват тыйын молемеш, тылат паша нелемеш», лач пытартыш вашлийме годым тудо огешат пелеште. Моланже раш: тыгайым умбакыже чыташ ок лий, осаллан мучаш лийшаш, садлан кол «пурен кая келгышке, еҥ пурдымо верышке». Тыште ме чек умылымаш дене вашлийына. Тудыжо шинчалан койшо да тыгодымак койдымо. Айдемылан палыман шке вержым, мо кертмыжым, тыгак чон кÿкшыт ден ÿлыл пöрдем коклаштат кугу ойыртем нерген шижтара мыланна возышо.
Тыге действий кушмо дене пырля, автор пÿртÿс явленийым утыр писемда, осаллан мучаш лиймым лудшылан шижтара. Поэт веле огыл, пÿртÿсшат пуйто осал куван йöрдымö койышыжо ваштареш шогалеш, тыгай вийлан мучашым ыштынеже.
Поэме-йомак фольклор материал негызеш шочын, тидыже произведенийын стильыштыже раш коеш. Колызо кум гана мурдам колта, тудыжо кок гана яра толеш: икымше гана – ненче дене, вес ганаже – мокан, варажым гына ший кол дене.
Жап да вер кумдыкат йомакысе конструкциян: «эртен кая ик арня, эртен кая вес арня»; «эртен кая ик арня, толын шуеш вес арня», «кычалт коштыт ик кече, муын толыт вес кече».
«Вувер кува» поэмын шкешотан тÿсшö тыгак марий илыш-йÿлалан эҥертымаште коеш. Сурт-йÿла сÿретым, образысе деталь-влакым Эвайн тошто марий илыш гыч налеш, мутлан, кугыжа лиймекыже, кува «Луй кÿрыкым чиялын, у ший шуркам упшалын… суран ката йолышто…». Кува эрвел могыр марийла мындер (кÿпчык) ÿмбалне шинча.
Йылме могырым поэмым ончалаш гын, эн ончычак ик стилистике ойыртемжым палемдыман: тиде эрвелмарий-влакын ой поянлыкыштлан эҥертымаш. Поэмыште эрвел диалект шомак шуко уло: "акыл, мындер, рыскал, пастыраш, шапланаш, йылерак, иналаш, муняш" да т.м.
Весе: поэмыш калык муро, тушто, калык ой гыч налме ятыр ойсавыртыш пурен: "сога-сога ваш пижеш, у кÿ полатым йодеш; кугыза пÿгырналеш – кок шинчажым вÿд налеш" да т.м.
Образ-таҥастарымаш, образ-повтор-влакым автор моштен кучылтеш: "теҥыз воктен элыште, лум лумдымо верыште; ший кол сöрвала, йылмым луктын сöрвала; кай, мий теркет, шочмо-кушмо верышке; лектын кая серышке, кол кучымо верышке" да т.м.
Ритмике, рифме могырым поэмым ончлаш гын, палемдыман: сылнымут марий калык муро поэтикылан келшыше. Тидын нерген К.Васин чын палемден: «Эвайн шке поэмыжым марий калык муро размер дене возен, марий мурышто гаяк рифме-влакым келыштарен» (Васин 1982:100).
Икшывылан ямдылыме изи ойлымашыже-влак дидактизм сынан, калык ойлымаш деке лишыл улыт. Нуным Г.Кармазин тунемме материал семын кучылтын.
Иктешлен, тыге палемдаш лиеш: Г. Кармазин тале йылмызе веле огыл, тудо марий сылнымутлан негызым пыштыше-влак кокла гыч иктыже, поэме жанрым почшо литератор.
Васин, 1982 – Васин К. Марий ученый, поэт // Ончыко. – 1982. - № 1. – С. 98-103.
Васин, 1984 – Васин К. Г.Кармазин – поэт // Из истории марийской филологии. – Йошкар-Ола, 1984. – С. 43-50.
Слонимский, 1963 – Слонимский А. Мастерство Пушкина. – М., 1963.


Лексикографий.
Марий лексикографийын вияҥден колтымаште кугу суапле пашам кумдан палыме шанче пашаеҥ Валериан Михайлович Васильев - Ӱпымарий ыштен. В.Васильев шуко вере лийын, калыкын тӱрлӧ ойыртемжым, диалектшым шымлен. 1928 ийыште Москваште «Марий мутерже» лектын.


Емельянов Петр Емельянович.
1972 ийыште РСФСРын сулло туныктышыжо лӱм дене палемдалтын, 1980 ийыште ССРУ калык туныктышо лӱмым налын.


Тӱнямбал эҥыремышвот.
Тӱнямбал эҥыремышвот але тыглайрак вот () — интернетыште ваш-кылдалтше гипер-лаштыкын радамлыкше. Вот-браузер полшымо дене кажне вотлаштык-влакым ончен кертеш. Вотлаштыкыште текст, сӱрет, видео да вес мультимедиа лийын кертеш. Ик вотлаштык гыч весыш гиперкылвер гоч куснаш лиеш. 1989 ийын Ага тылзыште англичан энжинер да компуче шанчызе Тим Бернерс-Ли () темлымашым возен. Тиде темлымаш кызытсе Тӱҥямбал эҥыремышвотлан негызым пыштен, а Тим Бернерс-Ли кызыт Тӱҥямбал эҥыремышвот консорциумын () директоржо улеш.


Кумлукан матрице.
Кумлукан матрице — линейне алгебраште матрицын тӱрлыкшӧ, тӱҥ диагональ кӱшнӧ але тӱҥ диагональ ӱлнӧ шогышо чыла тӱҥлык-влак укелык ыҥжым нумалат.
Кумлукан матрице дене матрице операций-влакым каньыле ышташ, садлан тыгай сынан матрице-влак пеш кӱлешан.


Келшыше матрице.


Вӱдорва.
Вӱдорва — вӱд волымашын энергийжым таза вийыш савырыме машина. Кокла Курымлаште тӱрлӧ эллаште вӱдорва тӱрлӧ фабрикыште кучылтын. Южгунам вӱдорва олмеш мардеж вакшым кученыт, айдемын але янлыкын энергийыжым пайдалененыт.


Калькулятор.
Тачысе калькулятор — куштылго арифметическе операций-влакым шотлашлан электронне изи (кусеныш пура) шотпал, шулдо устройстве. Тыглай калькулятор-влак посна шанче калькулятор-влак улыт. Шанче калькулятор-влак ешартыш операццийым шотлаш кертат, мутлан, тринометрическе але иктешлымаш (статистическе) операций-влакым шотлаш лиеш.


Чарлз Бэббидж.
Чарлз Бэббидж (26 Теле 1791 – 18 Шыжа 1871) — аҥгличан математик, философ, механике инженер. Программирований кертмаш дене компьютерын шонен луктын. Лондон Шанче Тоштерыште тудын ыштен пытарыдыме механизм-влакын ужашыжым ужаш лиеш.


Палымут.
Южо палымут кужун да кӱчыкын каласалтеш: "ошо" - "ош", "шеме" - "шем", "йошкарге" - "йошкар", "ужарге" - "ужар", "кошарге" - "кошар", "ныжылге" - "ныжыл". Лӱммут ончылно рашемдык семын кӱчык формо кучылталтеш, мутлан: "ош куэ", "ужар лышташ", "шем чодыра", "кошар тоя". Лӱммут почеш але шкетшым каласыме годым тыгай палымут кугу сынан лиеш, мутлан: "куэ ошо", "лышташ ужарге".
Таҥастарымаш .
Наста-влакын икгай палышт тӱрлӧ ойыртеман — изи але кугу — лийын кертыт. Тидым каласен пуаш йылмын посна йӧнжӧ уло. Тудым "таҥастарымаш таҥдыш" маныт. Тыгай таҥдышыже кокыт уло: таҥастарыме да "превосходный".
Танастарыме таҥдыш.
"Таҥастарыме таҥдыш" ик настан палыже вес настан деч утларак але шагалрак улмым ончыкта. Таҥастарыме таҥдышын кок сынже уло: тыглай да йыжыҥан. Тыглай сынжым "-рак" супикс ышта, мутлан: "Памаш яндар, мо яндар — яндаррак мемнан шӱмна. Мардеж писе, мо писе — писырак ме улына." (Б. Данилов) Таҥастарыме таҥдышын йыжыҥан сынже "утларак" шомак полшымо дене ышталтеш, мутлан: "Вес пӧлемже утларак кугу да волгыдо." (А. Юзыкайн)
Таҥастарыме таҥдышан палымут ойлончышто рашемдык але предикат лиеш.
"Превосходный" таҥдыш.
Палымутын "превосходный таҥдышыже" марий йылмыште ушныман сынжан гына. Тудо моло настан качествыж дене таҥастарымаште эн кугу качествым ончыкта.
Палымутын ышталтмыже.
Южо палымут лӱммутыш вончен, тыгай улыт, мутлан: рвезе, шоҥго, поян, нужна, йорло, икмарда. Нуно палымут семынат, лӱммут семынат кучылталтыт: "Ужар шӱман рвезырак олмапу тӱҥыш мераҥ нултымо деч кож лӱсым шондаш гай пидме. Шкеже Иван Васильевич вич кугурак рвезым пеленже налешат, руэн, кылме олмапу пундышым куклаш тӱҥалеш." (Шабдар Осып)
 палымут-влак.
Ушалтме йӧн дене лийше йыгыр палымут-влак пырля возалтыт, мужыран йыгыр палымут-влак — кореш гоч.
Палымутым лӱммут семын кучылтмаш.
Лӱммутан йыгыре кучылталтмыштым алмаштен, палымут ойлончышто лӱммут семын шкетынак кучылталтеш да, лица дене вашталт кертеш, ойлончын тӱрлӧ йыжыҥже лиеш, мутлан: 1. "Юл гыч Чарлашке йошкарге-влак толыт." (С. Чавайн) 2. "Ожно изи ешанынат мландыже кугу лийын, кугу ешанже изи мланде дене илен." (Д. Орай) 3. "Эр марте йошкаргылан полыш толын шуын." (С. Чавайн)


Лӱммут.
Обращений семын каласалтше лӱммут ойлончо йыжыҥ ок лий.
Чонан да чондымо лӱммут-влак.
Чонан лӱммут-влак ныл вочмык дене веле вашталтыт, мутлан: И. "ава", Р. "аван", Д. "авалан", В. "авам". Чондымо лӱммут-влак чыла вочмыкыште каласалтыт: И. "вуй", Р. "вуйын", Д. "вуйлан", В. "выйым", М. "вуйышто", Н. "вуйышко", О. "вуеш".
Собственный да нарицательный лӱммут-влак.
Икгай наста-влаклан пуымо лӱмым нарицательный лӱммут маныт, мутлан: "ер", "газет", "ял", "эл", "эҥер".
Посна насталан пуымо лӱмым собственный лӱммут маныт, мутлан: "Таир ер", "Ямде лий" газет", "Учимсола", "Марий Эл", "Юл".
Собственный лӱммутым кугу йӱкпале дене тӱҥалын возат. Кнага, журнал, газет, сӱрет, кинофильм, спектакль, завод, фабрик да южо моло собственный лӱммут кугу йӱкпале дене тӱҥалын возалтыт да кавычкеш налалтыт, мутлан: "Шӧртньӧ падыраш" повесть, "Пачемыш" журнал, ""Морко мланде"" газет, "Мӱкш отар" спектакль.
Лӱммутын чотше.
Лӱммутын кок чотше уло: единственный да множественный. Шуко лӱммутым кок чотыштат каласаш лиеш: "ял" - "ял-влак", "урем" - "урем-шамыч", "ава" - "авамыт", "пасу" - "пасулаште".
Лӱммутын чотше гыч наста мыняр улмым пален налына. Единственный чот ик настам каласен пуа. Множественный чот икте деч шуко икгай наста улмым ончыкта.
Лӱммутын множественный чот сынжым ышташ "-влак", "-шамыч", "-мыт", "-ла" супикс-влак кучылталтыт.
Шотлымо чотмут почеш, тыгак "шуко", "шагал", "ятыр", "икмыняр" шомак почеш шогышо лӱммут единственный чотыште возалтеш, мутлан: "Урем дене кок еҥ кая." "Погынымашке ятыр еҥ толын."
"Нине", "нуно" олмештышмут почеш шогышо лӱммут множественный чотыште лиеш, мутлан: "Нине олмапу-влак кугу йӱштымат чытат." "Нуно ял-влак уэш кушкаш тӱҥалыныт."
Лӱммутын лицаже.
Лӱммут чот да вочмык дене вашталтме семынак лица денат вашталт кертеш. Лица настан кӧн але мон улмыжым палаш полша. Тидым лица супикс-влак каласен пуат.
Лӱммутын икымше лицаже ойлышо еҥын настажым ончыкта: "мыйын кнагам", "мемнан кнага".
Лӱммутын кокымшо лицаже, ойлышо еҥ кӧ дене кутыра, тудын настажым ончыкта: "тыйын пӧртет", "тендан пӧртда".
Лӱммутын кумшо лицаже, кӧ але мо нерген ойлат, тудын насташтым ончыкта: "тудын аваже", "нунын авашт", "колхозын пасужо", "пешеҥгын лышташыже".
Лӱммутыш лица супикс ешаралтеш гын, лӱммутым "мыйын", "тыйын", "тудын", "мемнан", "тендан", "нунын" олмештышмут-влак деч поснат ойлаш лиеш, мутлан: "тыйын ачат" - "ачат", "нунын пакчашт" - "пакчашт".
Лица супиксан лӱммутым возен моштымаш.
Пералтышдыме йоҥйӱк мучашан лӱммутым единственный чотысе икымше ден кокымшо лицаште каласыме годым пералтышдыме йӱк лектын возеш: "корн-ем", "корн-ет", "имн-ет", "печ-ет".
Единственный чотын кумшо лицаштыже да множественный чотын кум лицаштыжат пералтышдыме йоҥйӱк "ы" йӱкыш савырна: "пече" - "печы-же", "печы-на", "печы-да", "печы-шт".
Родо-тукымын ончыктышо южо лӱммут ("шольо", "чӱчӱ", "чӱчӱньӧ", "шешке", "веҥе", "оньо") единственный чотын кокымшо лицаштыже "-ч" супиксым налеш, мутлан: "эргы-ч", "шольы-ч", "чӱчӱ-ч", "чӱчӱньы-ч", "веҥы-ч", "шешкы-ч", "оньы-ч".
Лӱммутын ышталтмыже.
Ик мутвожан лӱммутым тӱҥ лӱммут маныт, мутлан: "ола", "ял", "пӧрт", "вуй", "кид".
Пытартыш кок йӧн дене лӱммут-влак ышталтыт.
Супикс дене ышталтше лӱммут-влак.
Ида мондо! Шинчымаш, погынымаш да тыгаяк чыла моло шомакыште -маш супикс ончылсо ы йӱкпале лӱммутын 2-шо спряжениян глагол гыч ышталтмыжым палдара.
Йыгыр лӱммут-влак.
Кок але кум шомакым иктыш ушен але мужырын каласен иштыме лӱммутым йыгыр лӱммут маныт, мутлан: "кандывуй", "кугырӱдывондо", "иза-шольо", "уш-акыл".




Вес-вереш колтымаш.
Вес-верек колтымаш але колтымаш командле интерпретаторын кертмашыже, стандартле йогын-влакым пайдаланышылан кӱлшӧ верыш колтымаш.
Стандартле пурымаш да лектымаш йогыным колтымаш.
команде1 командым ыштен шукта, файл1 файл гыч пуртымашым нала (клавиатуро олмеш).
кок кертмым ушна: команде1 пуртфайл гыч лудеш да лектфайл-ыш воза.


Пале мут.
1) Определений лийын, лÿм мут пелен примыканий йӧн дене кучылталтеш, мутлан: "Ах!... Могай тамле ÿпш солымо шудо гыч лектеш! Волгыдо, йоҥгата, янда пырдыжан цехлаште станок – влак радам дене шогат. Трук тÿрлö-тÿрлö пеледышан кужу шудо олмеш чара мланде веле киен кодеш. Тунамак Сакарын шинчаштыже име гай кошарге, вурс гай пенгыде шонымаш койо… (С.Г.Чавайн)"
2) Составной сказуемыйын лÿман ужашыже, мутлан: Савак марий утларакшым кыдалаш капан, шымавуч гай вияш да чумыраш могыран, ӱнаран еҥ лиеш. Вӱдшат келге, сержат тура, кучалал лекташ арамаже уке. Олыкшат кугу, саважат нушко, солалтен колташ калакшат уке. Нуржат кугу, анажат лопка, луктын шогалташ енжат уке.
1) Подлежащий: Пижаман да костюман – влак пристань турасе буфетыш, киоскыш керылтыт. Ончем, погонан – влакет кумытын пурен шогальыч.
2) Дополнений: Удырамаш – влак лушкаш тунальыч. Чондымылан вер уло, а чонанлан уке!
3) Умландарыше член: Тыгай порананыште пеш кулеш дене гына чараш лектыт. Вич тылзе гыч ялыш серыш толеш: Йыван ошо – влак деч ялт ойырлен, йошкаргыш вончен… Мо-гынат пайрем чылт кукшеш ок эрте.
Шке значенийже да грамматический (морфологический) ойыртемже дене пале мут кок кугу тушкалан шелалтеш: качественный да относительный пале мут – влак. Кумшо изи тушка – качественно-относительный пале мут – влак.
Качественный пале мут.
1) 1) предметын тусшым: йошкарге, ошо, ужарге, канде, шеме, нарынче, чувар, ракш, шапалге, шышталге да молат;
3) 3) енын, моло чонанын тужвал да корго вий ойыртемыштым: ушан, уста, виян, куатле, яшката, чулым, нарашта, йытыра, таза, черле, сокыр;
4) 4) предметын колаш, шижаш, кучылтын тергаш лийме палыжым: оралге, чоштыра, козыра, яклака, йывыжа, чоткыдо, лушкыдо, леве, шыма, ныжылге, лыжга, пушкыдо, лывыжге;
5) 5) предметын там ойыртемжым: тутло, тамле, тамдыме, шинчалан, шопо, лачка, шере, кочо;
6) 6) редметын ак палыжым: шерге, шергакан, шулдо;
7) 7) чонан да чондымо предметын моло турло ойыртемжым: тале, йомартле, ямле, чапле, тыматле, соптыра, ковыра, чесле, тутло, йыгыжге, шыма, лывырге, яндар да молат;
8) 8) редметын илышыште налын шогымо вер ойыртемжым: пайдале, кулешан, йонан, йонло, йондымо;
9) 9) ийгот да социальный положений ойыртемым: самырык, рвезе, шонго, нужна, йорло, незер, икмарда, поян;
10) 10) действий дене кылдалтше признакым, качествым: вожылшан, куанышан, ойлышан, чытышан, умылышан да ятыр молат.Удырем, теве ачат ой турысеш толеш: тунемшылан кает гын, поро чечен илышым ужат, илышетат мемнан деч умылышынрак, арурак лиеш…
а) кажне пале мут мера ден степеньым ончыктышо наречий дене пырля кучылталт кертеш: пеш йошкарге, моткоч тале, птырак тамле, утларак вожылшан;
б) чылаштынат танастарыме степеньышт ышталтеш: ужарге – ужаргырак, тутло – тутлырак, кужу – кужурак, пайдале – пайдалырак, виян – виянрак;
в) чыланат качествым танастарыде аклыме форман лийыт: канга – кангарак, шуэ – шуэрак, кугу-кугу;
1) Иктышт кужу да кучык форман улыт: ош – ошо, шем – шеме, йошкарге, ужар – ужарге, кошар – кошарге, ныжыл – ныжылге. Лум мут ончылно определений семын кучык форма кучылталтеш, мутлан: ош куэ, шем упш, ужар лышташ, кошар тоя.
а) лум мут але олмештыш мут почеш, мутлан: Курезыже ошо – ялт уян туара; Ик укшыжо ужарге, весыже нарынче, кумшыжо олача.
б) икмыняр пале мут определений лийме годым запятой ден ушем мут ончылно, мутлан: Тиде жапыште Юл умбач эртыше пароходын ужарге, йошкарге да кандалге тул волгыдыжо путырак соралын койын кодо; Ошо ден шем ожемже тушто коктын чумедалыт;
в) южо частица ден вес суффикс ончылно (-ат, -ак частицыла ончылно ударенийдыме гласный – влак лектын возыт), мутлан: йошкарге – йошкаргат, ужарге – ужаргак; Шудо паша пытен. Уржа але ужаргырак шогыш.
г) лум мутан сочетанийым алмаштен, лум мут семын кучылталтме годым, мутлан: «Мемнан – влак сенат, ошо – влак куржыт!» - шоналта Эчан, адак шинчаже петырна.
Южышт лум мут ончылнат, определений семын, кучык да кужу форман лийыт: ныжыл – ныжылге, кошар – кошарге. Удырамашын ныжылге чонжо…
2) Вес тушка пале мут – влак предметын качествыжым танастарыде аклыме турло степеньжым суффикс полшымо дене ончыктышо формым ыштат, мутлан: ошо – ошалге, шеме – шемалге, лудо – лудалге, сур – суралге, курен – куреналге, нарынче – нарынчалге.
3) Кумшышт ваштарешла значенийан лийыт, мутлан: кугу – изи, кужу – кучык, кукшо – лопка, лопка – анысыр, ушан – аныра, келге – куакш, кужго – вичкыж, коштыра – йывыжа.
1) Южышт признакымат, тиде признакан енымат ончыктен кертыт да лÿм мут -семынат кучылталтыт, мутлан: (Суворов) эше пеш рвезе вет (Д. О.).— (Суворов) южын гай шалтай-балтай рвезе огыл (Д. О.). Овоп шона. Мом гына кызыт тудын шонго ушыжо шонен пытарен огыл!
2) Качественный пале мут-влак раш категорийдыме мут дек лишем шогат, но нунын деч эн ончычак значенийышт дене кугун ойыртемалтыт.
Пале мут, предметын палыжым тиде предмет деч ок ойыро, а тудын ойыраш лийдыме признакше семын ончыкта, мутлан: ош лум, канде кава, кужу корно, нарашта удыр. Ош кид, шем кид да нарынчат— тÿняште эн мотор, букет! (В. К.) Пале мут предметын эреак лийше признакшым ончыкта, садлан шукыж годым лÿм мут пелен кучылталтеш.
Раш категорийдыме мут предметын палыжым контекстлан келшышын веле ончыкта - утларакше лÿм мут ончылно, а глагол пелен действийын признакшым, кузе ышталтмыжым умылтара, предмет да действий деч ойыралтын каласалтмыж годым отвлеченный предметым он¬чыкта, мутлан: А Союз йыр цгече сай, паша муро шергылтеш (М. К.). Шÿшпык сай мура гын, пыжашыжымат сай опта (М. Ш.). Тыге контекслан келшышын шке значенийжым тÿрлын вашталтыше шомакым пале мут¬лан шотлаш ок лий.
Пале мутын танастарыме степеньже.
Качественный пале мут-влак вашталт кертше, тÿрлö вий дене палдаралтше признакым ончыктат. Ик признакынак тÿрлö ойыртемжым каласен пуаш посна грамматический форма уло. Тудым танастарыме степень маныт. Тыгай степень кокыт уло: тангастарыме да превос¬ходный.
Пале мутын тÿналтыш формыжо тыглай признакым лумда, тудын качество ойыртемжым ешарен ок рашемде, мутлан: чапле шурно, лыжга мардеж, кумда пасу, ужар олык. Тыште предметын палыже, вес предметын-палыж дене ок танастаралт, эре икгай лийын шогышо признак семын ончыкталтеш. Тыгай пале мут-влак предметын могай улмыжым шкетынак умылтарат.
Танастарыме да превосходный степеньлаште качество эреак моло предметын качествышт дене але тиде предметынак вес жапысе качествыж дене тан-астаралтеш, мутлан: (Автозаводын) куд пролетшо — куд урем. Кажныже Йошкар-Оласе Совет урем деч лопкарак (С. Ч.).
Танастарыше степенян пале мут вес предметын але тиде предметынак вес жапысе признакше деч кугырак признакым ончыкта. Тиде степень кок йöн дене — синтетический (простой) да аналитический (сложный) йöн дене ышталтеш.
Танастарыме степеньын простой формыжым -рак суффикс ышта, мутлан: Памаш яндар, мо яндар—яндаррак мемнан шÿмна. Мардеж писе, мо писе — писырак ме улына... (Б. Д.) Кö йöрлын кертеш, тудо виян, а кö кынелеш гын, тудо эше виянрак (калык мут).
Тиде тагсастарыме степень деч почеш мутан лÿм мут дене пырля каласалтше пале мутышто поснак раш палдырна, мутлан: Курык деч нелырак, пелйÿд деч шемырак возо шÿмышкем неле шонымаш! (С. Ч.) Туныктышо. Шомакшак могай... Шкет деч изи ийготаным веле огыл, южгунам кугыракымат, шкет деч ушанрак енымат туныкташ перна.
Танастарыме степенян пале мут эре, утыр, эше шомакла дене пырля каласалтмыж годым вашталтше, кугем толшо качествым ончыкта, мутлан: Каврийын кольмыжо ок чарне, вудлан эре келгырак, лопкарак корным ышташ полша (С. Ч.). Туге гын, эргым, эше пенгыдырак лияшет кулеш (Я. Я.).
Качествын кугырак степеньже мут сочетаний дене ончыкталтеш: пале мутын т.). Но качествын кугырак степеньжым ончыктымо тиде йöным морфологический категорийлан шотлаш ок лий: пале мут шкеже танастарыме степеньын суффиксше деч посна каласалтеш уналтыш формыжо деч почеш мутан лÿм мут але причастий дене танастарен каласалтеш, мутлан: Ачат деч кугу лийын от керт!(А. К.) Аван шомакше шерге шöртньö дечынат (Ш. Б.).
Танастарыме степеньын аналитический (сложный) формыжо утларак шомак полшымо дене ышталтеш, тыгодым пале-мут тÿналтыш форманак кодеш, мутлан: Кас утларак кумда койышан (Н. Л.). Сар жапыште ынде тудлан (Епремлан) киндым шуко ышташ утларак йöнан (Н. Л.). Уке, Даша, тый шкеже утларак чоя улат (А. А.).
1) Пале мут ончылно эн шомакым каласыме дене, мутлан: Коммунист партий да пашазе калык эн ÿшанле, эн сай, эн виян еныштым йошкар фронтыш колтат(С. Ч.). Кучедалмаште эн тале ÿзгар — книга да тунеммаш (С. Ч.).
2) Деч почеш мутан кок икгай-пале мутын пырля каласалтмышт дене, мутлан: Тиде — кугу деч кугу, почётный деч почётный паша (Я. Я.). Тыге Баймаковлан, шкет шинчылтын, кужу деч кужу пунчал-влакым серкалашыже йöн лие (А, Э.). Кумда деч кумда пасу теле кечым ужатышат, ош мыжерже дене леведалтын малаш возо (Я. Я.). (Лудо игын) нерже ден чапаже гын — ал деч ал, кына деч, кына, пуйто лÿмын чиялтыме (А. А.).
Кок йöнжö денат предметын эн кугу качествыжым ончыктышо тичмаш грамматический идиома ышталтеш. Тудын дене пырляк признакын эн кугу степеньжым нигö деч, нимо деч, чыла деч сочетанийла полшымо дене каласаш лиеш, мутлан: Но садак нигö дечын пиалан мемнан кече... (В. К.) Векат, ава нигö деч куатан... (В. К.) Векат, паша тамым шижаш умшаште тÿняште тутло нимо дечат (В. К.)
Тиде йöнын танастарыме степеньын грамматический категорийжылан шотлаш ок лий.
Качествым танастарыде аклымаш.
Качественный пале мут признакын тÿрлö степеньжым танастарыде ончыктен кертеш. Тидлан марий йыл¬мыште морфологический, синтаксический, фонетичес¬кий да фонетико-синтаксический йöн-влак полшат.
Морфологический йöн годым качествын тÿрлö степеньжым утларакше -рак суффикс, посна мутлаште -алге -та (-ата), -ака суффикс-влак ончыктат.
1) Ик признакынак вес тÿрлö степеньжым моло ка¬чество дене тангастарыде каласен пуаш шукыж годым -рак суффикс кучылталтеш. Тудо пале мут дене каласыме признак дек лишем шогышо качество дене палдара. Са¬де качествыже кугыракат, изиракат лийын кертеш, мут¬лан: «Кыргорий изиш яра лиеш гын, эре книгам лудеш...» —манеш ик рвезырак марий. {С. Ч.). Икшыве-влак талякарак верыштыже тутыш йÿштылыт (С. Ч.). Тореш олымбалне ик шонгырак ен куслем шоктен шинча (С. Ч.). Емела кугыза кычкыралме йÿкым колын гынат, сонрарак улмыж дене сайын умылен шуктен огыл (Н. Л. (С. Ч.).
2) -алге суффикс утларакше тÿсым ончыктышо пале- мутыш ушалтеш да мут вожышто каласыме тус гайрак, но тудын лушкыдырак, мöнгешрак качествыж дене пал¬дара, мутлан: ошо — ошалге, канде — кандалге, ракш — ракшалге, нарынче — нарынчалге, кÿрен — кÿреналге, шеме—шемалге. Изи пондаш ракшалге—пуйто той.
Южгунам -алге суффикс моло шомакышкат ушалтеш, значенийже дене адакат тичмаш огыл качествым ончык¬та, мутлан: Кастене мланде ÿмбач кумыл лыпландарыше левалге тÿтыра кÿза. (А.З.). «Огонь! Огонь!»—сургалтын чыла вечын. Кылмалге мланде тайнышт лÿнгалтен (М. К.). Рвезалге вÿр ал чапше дене перен-перен колта, кычкалтынат гын, шогалаш ок лий манын (А. С.).
-та (-ата) суффикс мут вож (але мут тÿн) дене каласыме качествым виянденрак каласаш полша, мутлан: лапката, кангата, лыжгата, чатката.
Южо шомакыште -ака суффиксат кызыт ок ойыралт: вудака, чуяка.
Качественный пале мутын признакшым синтаксичес¬кий йöн дене кугемден аклаш тыгак пеш, моткоч, путырак шомак-влак полшат, Нунын пелен пале мут предме¬тын утларак кугу качествыжым палемда, мутлан: Шукерте ожно илен калык — пешак кугу, пеш куатле... (С. Ч.) Ончалза Туното вес тÿрышкырак: тушто пеш чапле, пеш кугу оралте коеш (С. Ч.). Уло шомак моткоч тутло — лиеш киндыла кучен налаш (В. К.).
Фонетический йöн годым пале мутын ик гласный йÿкшö ойыралт каласалтеш; эмфатический ударенийым налын, пÿтынь шомак кугу кумыл дене йонгалтеш, тыге адакат качествын у степеньже, но танастарыде ончыкталтеш, мутлан: «Пазар покшелне ку-угу магазин шинча, шонем»,— умбакыжойла Раман.(Д. О.). Ял велыште мланде тÿр гыч нугыдо ше-ем пыл виян кÿза (Д. О.). «У-уй-й, пазарет, ончыза ынде, могай кугу-у!» — маныт (Д. О.). Умаже могай та-амле (В. Кос.).
Фонетико-синтаксический йöн годым ик шомакак пачаш-пачаш каласалтеш да ик гласныйже шуйдаралтеш, мутлан: Шинчет, южгунам ÿдырет теве тиде ка-анде-канде кава гай яндар шинчаж дене туге шыман ончал шында—мыйын ушем кайыме гай лиеш: чылт аваже!. (В. Кос.)


Архипова, Элина Анатольевна.
Архипова Элина Анатольевна (5 Ӱярня 1960) — марий семлызе. Элина Анатольевна Ӱярня тылзын 5 кечынже 1960 ийыште Маскасола кундемын Кугу Шаплак ялыште шочын. Изинекак сем деке шӱманын. Йошкар-Оласе 1 номеран школ-интернатыште тунемын.
«Алдиар» оперым возен. Пургыж тылзыште 4 кечынже 2001 ийыште «Алдиар» оперын премьерыже лийын. «Алдиар» оперылан семлызелан кугыжаныш премийым пуэныт.


Чотмут.
Лӱммут ончылно чотмут ок вашталт. Моло годым дене вашталтеш. Лӱммут деч посна кучылталтше чотмут ойлончышто тӱрлӧ лиеш.
Мутлан: "Кумыт' да кокыт' — визыт. Латкокытым' нылытлан' пайлыза. Кудымшо' классыште тунемына. Нылытыш' визытым' ушена гын, индеше лиеш'. Тылзе эрта, кокыт' эрта, кумытат' эртен кая." (М. Шкетан) "Темше имньын йолжо кандаше'. Имне ныл йолан' гынат, шӱртня. Шӱдӧ' теҥгет ынже лий, шӱдӧ' таҥет лийже." (Калыкмут-влак)
Чотмутын ышталтмыже.
Ышталтме ойыртемышт дене чотмут-влак тыгай лийыт: тыглай, йыгыр да йыжыҥан.
Тыглай чотмут-влак иктышт тӱҥ чотмут улыт, мутлан: ик, коко, шӱдӧ; весышт супикс дене ышталтыт, мутлан: икымше, нылымше.
Йыжыҥан чотмут-влак икте деч шукырак чотмутым пырля каласыме дене ышталтыт, мутлан: "шӱдӧ лу", "кумло нылыт", "шӱдӧ нылле визыт". Йыжыҥан чотмутышто тыглайат, йыгыраят лийыт.
Йыжыҥан чотмутыш пурышо чотмут-влак посна возалтыт, мутлан: "тӱжем индеш шӱдӧ индешле кумыт".
Раш огыл числам ончыктышо мужыран йыгыр чотмут-влак кореш гоч сералтыт, мутлан: "кум-ныл", "лу-латкок", "шымле-кандашле".
Тӱжемым ончыктышо йыжыҥан чотмут-влак посна возалтыт, мутлан: "вич тӱжем", "индешле тӱжем".
Шотлымо чотмут.
Шотлымо чотмут-влак икте гыч индеше марте кӱчык да кужу сынан улыт: "ик" - "икте", "кок" - "кокыт", "кум" - "кумыт", "ныл" - "нылыт", "вич" - "визыт", "куд" - "кудыт", "шым" - "шымыт", "кандаш" - "кандаше", "индеш" - "индеше". Моло чотмутым ыштыме годымат нуно кӱчык да кужу сынанак лийыт, мутлан: "латик" - "латикте", "коло вич" - "коло визыт".
Шотлымо чотмут лӱммут ончылно шогымыж годым кӱчык сынан лиеш, мутлан: "кок кнага", "вич йоча".
Чотмутын пералтышдыме пытартыш "е", "о" але "ӧ" родительный, дательный, винительный, местный да направительный вочмыклаште "ы" йӱкыш савырна да "ы" йӱкпале возалтеш, а обстоятельственный вочмыкыште лектын возеш, мутлан: "шӱдӧ", "шӱдын", "шӱдылан", "шӱдым", "шӱдыштӧ", "шӱдышкӧ", но: "шӱдеш".
дене пытыше чотмутлаште родительный, винительный, местный да направительный вочмык мучашышт "ы" йӱкпале дене тӱҥалеш, мутлан: "визытын", "визытым", "визытыште", "визытышке".
Местный да направительный вочмыкла мучаште пытартыш йоҥйӱк-влак муттӱҥысӧ пералтышан йоҥйӱклан келыштаралт возалтыт, мутлан: "ныллышке", "кудлышто", "шӱдыштӧ".
Шотлымо чотмут да ияш палемут кучылталтмыш терминыш савырнен огыл гын, посна возалтеш, мутлан: "вич ияш йоча", "ик ияш олмапу"; терминыш савырнен гын, пырля возалтеш, мутлан: "вичияш план", "икияш шыдаҥ".
Шотлымо чотмутын ышталтмыже.
"Латикте" гыч "латиндеше" марте шотлымо йыгыр чотмут-влак кок муттӱҥыш "-ат" частицым ушымо дене ышталтыныт: "лу"+"ат"+"икте". Тыгодым "лу" чотмут гыч "у" йӱкшӧ лектын возын: "латикте", "латкокыт", "латкумыт", "латнылыт", "латвич" - "латвизыт", "латкудыт", "латшымыт", "латкандаше", "латиндеше".
Луан чотмут-влак единицан чотмутыш "лу" чотмутым ушымо дене ышталтыныт, тыгодым пытартыш "у" йоҥйӱк муттӱҥысӧ пералтышлан кӧра тӱрлын вашталтын: "коло" (кок+лу), "нылле" (ныл+лу).
Радам чотмут.
Радам чотмут шотлымо чотмут гыч "-мше" ("-мшо", "-мшӧ", "-ымше", "-ымшо") супикс дене ышталтеш.
Йоҥйӱк дене пытыше шотлымо чотмутыш "-мше" ("-мшо", "-мшӧ") супикс ушалтеш, мутлан: "витле" - "витлымше", "коло" - "колымшо", "шӱдымшӧ".
Соҥйӱк дене пытыше чотмутыш "-ымше" ("-ымшо") супикс ешаралтеш, мутлан: "ик" - "икымше", "кок" - "кокымшо", "ныл" - "нылымше".
Радам чотмут лӱммут деч посна кучылталтмыж годым веле вочмык дене вашталтеш, мутлан: "Латкандаш ийым темен, латиндешымшыжлан Сергей элым аралаш шке кумылын кая." (Д. Орай)
Йыжыҥан радам чотмутышто пытартыш мутшо вочмык дене вашталтеш, мутлан: "шӱдӧ коло кумшылан".
Дробан чотмут.
Дробан чотмут тичмаш настан але числан ужашыжым ончыкта. Тудо ышталтме ойыртемже дене кок тӱшкалан шелалтеш: тыглай да йыжыҥан. Нуно чыланат шотлымо чотмут радамыш пурат.
Дробан тыглай чотмут-влак тыгай улыт: "пел", "пеле", "чырык" (нылымше ужаш), сылнымутан литературышто осмушка (кандашымше ужаш) вашлиялтеш.
"Кок чырык" манме дробан чотмут кутырымо стильыште веле вашлиялтеш.


Олмештышмут.
Олмештышмут — ойлончышто лӱммут, палымут але чотмут олмеш кучылталтше ойлымаш ужаш. Олмештышмут могай ойлымаш ужашым алмашта,тудын семынак вашталтеш я ок вашталт. Ойлончышто олмештышмут утларакше подлежащий, дополнений да лиеш.
Мутлан: 1. "Ушан кресаньык ояр ий деч ок лӱд. Тудо' мландыжжым лум вӱд денак кеҥеж гочашым вӱдыжтен коден мошта." (С. Чавайн) 2. "Аҥаш вес тӱрлӧ саска, шудо ӱдалтыт. Нунылан' вес тӱрлӧ ӱй кӱлеш." 3. "Мый Орлай Костям гын савырен моштем, тугай' еҥым тӱняште шуко ужынам." (Я. Ялкайн)
Личный олмештышмут.
Личный олмештышмут ойлончышто утларакше подлежащий ден дополнений лиеш, мутлан: "Ивановын почеламутшо але тӧрсыр. Садлан лиыйн ме тудлан' тунемаш, адакат ончык каяш кӱлеш манына." (М. Шкетан)
Родительный вочмыкыште каласалтше личный олмештышмут шукыж годым рашемдык лиеш, мутлан: 1. "Аваем, Россий, лач тый гана эсен лий, тыйын' эсенетлан ме йывыртена." (Сем. Николаев) 2. "Марий Элна, мемнан' чонышто эн келгыште тый улат." (М. Якимов)
Указательный олмештышмут.
Указательный олмештышмут-влак иктышт наста ыҥан улыт: "тиде", "тудо", "ты", "ту", "нине", "нуно", "саде"; весышт настан палыжым каласен пуат: "тыгай", "тугай"; кумышышт настан мыняр улмо дене палдарат: "тынар", "тунар".
Определительный олмештышмут.
Определительный олмештышмут-влак ойлончышто лӱммут деч посна каласалтмышт годым вочмык дене вашталтыт да тӱрлӧ йыжыҥ лийыт, лӱммут дене кылдалтмышт годым огыт вашталт да рашемдык лийыт, мутлан: 1. "Пашаче еҥ коклаште кушшо, шкежат' пашачак лиеш, кеч-могай' пашам йӧратен ышта." (Шобдар Осып) 2. "Икте иктым ойла, весе' — весым'." (К. Васин) 3. "Керек-кӧланат' шочмо кундем шерге", — вашешта Муро Апшат." (К. Васин)
"Шке" олмештышмут пелен лӱммут але личный олмештышмут лиеш гын, кок мутге вочмык дене вашталтеш, мутлан: И. "мый шке", Р. "мыйын шкемын", Д. "мыланем шканем", В. "мыйым шкемым". Але: И. "ачам шке", Р. "ачамын шкежын", Д. "ачамлан шканже", В. "ачамым шкенжым".
Йодышан олмештышмут.
Йодышан олмештышмут-влак вочмык дене вашталтмышт годым ойлончышто тӱрлӧ йыжыҥ лийыт.
Относительный олмештышмут.
Относительный олмештышмут-влак йыгыр ойлончылаште ик тыглай ойлончым весе дене кылдаш кучылталтыт гын, йодмо ыҥыштым йомдарат да ушеммут шотан мут лийыт, садлан нуным относительный (ойлончо-влак кокласе кылым ончыктышо) олмештышмут маныт.
Нунат ойлончышто тӱрлӧ йыжыҥ лийыт, мутлан: 1. "Кӧ' пашам ышта чот, тудлан' почет." (Калыкмут) 2. "Кӧ' мом' кычалеш, тудым' муэш." (Калыкмут) 3. "Лийын дыр тудынат ныжыл ӱдыр, кӧн' шинчаште кава кандалге." (М. Казаков)
Неопределенный олмештышмут.
Неопределенный олмештышмут-влакат ойлончышто лӱммут деч посна кучылталтмышт годым вочмык дене вашталтыт да тӱрлӧ йыжыҥ лийыт, лӱммут дене кылдалтмышт годым огыт вашталт да рашемдык лийыт, мутлан: 1. "Ала-кӧ' толеш"— Якуня омса велке йол йӱкым колын кычкырале." (К. Васин.) "Кождемыр могай-гынат' осал паша лийшашым шиже." (К. Васин) 3."Чачи, пареҥгыда уло гын, иктаж-мынярым' эрыктет гын, йӧра ыле" (С. Чавайн) 3. "Империалист сар тӱҥале. Марий шемер-влак, вуйыштым сакен, ешыштым шортарен коден, ала-мо верч', ала-кӧн верч', ала-кӧн' ваштареш кредалаш каеныт." (С. Чавайн)
"Икмыняре" да "иктаже" шомак деч моло неопределенный олмештышмут-влак чыланат кореш гоч возалтыт.
Отрицательный олмештышмут.
Отрицательный олмештышмут-влак настам, тудын палыжым да чотшым шӧрен каласат. Нунат лӱммут деч посна каласалтмышт годым вочмык дене вашталтыт, ойлончын тӱрлӧ йыжыҥже лийыт, мутлан: И. "нигӧ", Р. "нигӧн", Д. "нигӧлан", В. "нигӧм". Але: И. "иктат", Р. "иктынат", Д. "иктыланат", В. "иктымат".
Лӱммут дене кылдалтмышт годым отрицательный олмештышмут-влак огыт вашталт, ойлончышто определений лийыт, мутлан: 1. "Мемнан чонышто ок лий нимогай' ойгыжат!" (М. Казаков) 2. "Шып, нимо' йӱк уке." (И. Ломберский)
Отрицательный олмештышмут-влакым ыштыше "ни-" приставке пырля возалтеш.


Кужэҥер кундем.
Кужэҥе́р кундем, Кужэҥер район () — Марий Эл Республикысе район. Административ рӱдер — Кужэҥер ола сынан кугыял.
Географий.
Кужэҥер кундем Марий Эл покшелне верланен. Йӱдвел-эрвелне — Шернур кундем дене, эрвелне — Поранча кундем дене, кечывалвелне — Морко кундем дене, касвелне — У Роҥго кундем, да йӱдвелне У Торъял кундем дене.
Кумдык 852 км² (але 85 283 га) наре лиеш.
Эртымгорно.
Кужэҥер кундем 25 Шорыкйол 1935 ийыште ВЦИКын Президиумжын кӱштыкшӧ почеш негызлалтын. Марий автономий областьым негызлыме деч ончыч Кужэҥер кундемын мландыже Вятский губернийын Уржум уездын Кораксоласе, Ирмучашысе, Коҥганур да Шернур волостьлаште лийын.
11 Ӱярня 1959 ийыште РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын Кӱштыкшӧ почеш Кужэҥер кундемым пытареныт, кундемын ик пелыжым Шернур кундемыш пуртеныт, весым — Морко кундемыш.
12 Шорыкйол 1965 ийыште РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын Кӱштыкшӧ почеш Кужэҥер кундемым ончычсо кумдыкышто илаҥдареныт.
Калык.
Тӱҥ шотышто кундемыште марий-влак илат. Тыгак, руш, суас-влакат улыт.
1 Шорыкйол 2005ше ийысе шотлымаш почеш кундемыште 16 200 еҥ ила.
Административ шеледымаш.
Кундемыште, 90 уло, нунын кокла гыч икте – ола сынан кугыял — Кужэҥер.
Ӱлнӧ кӱжгӧ шрифт дене административ рӱдер-влак палемдалтыныт.
Кылвер-влак.
*


Килемар кундем.
Килемар кундем (,) — кундем Марий Элыште.
Рӱдӧ: Килемар ола сынан кугыял.
*


Ӧрша кундем.
Орша́ кундем, южгунам Оршаҥге район () — Марий Эл Республикысе муниципал район.
Кундем рӱдӧ — Ӧрша () ола сынан кугыял.
Географий.
Ӧрша кунде Марий Элын йӱдвелныже верланен. Кечывалвелне – Маскасола кундем, кечывалвел-эрвелне – У Роҥго кундем, эрвелне – У Торъял кундем дене, йӱдвелне – Киров вел дене чек уло.
Кумдык: 880 км² але (88 000 га).
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш, кундемыште 15 700 еҥ ила.
Промышленность.
Транспорт.
Марий Эл да Киров вел коклаште Оршанка верланен. Кугыял гоч чӱчкыдын регион-влак кокласе автобус-влак коштыт.
Тӱвыра паша.
Ӧрша кугыялыште Тӱвыра полат пашам ышта.
Кылвер-влак.
*


Поранча кундем.
Поранча кундем, Параньга район (,) — Марий Эл республикын районжо
Географий.
Поранча кундем йӱдвелне — Шернур кундем дене, эрвелне — Марий Тӱрек кундем дене, кечывалвелне — Морко кундем дене, касвелне — Кужэҥер кундем дене. Ты мландыштак Элнет эҥер вӱд йогынжым тӱҥалеш.
Поранча кундемын кумдыкшо — 800 км² шуеш.
Вӱд.
Кундемын йӱдвел ужашыштыже йӱдвел-эрвелкыла Буй эҥер (Виче эҥерын пурла притокшо) йога. Буй эҥерыш Сереньга да Ляжмаринка изи эҥер-влак пурат.
Поранча район мучко кечывалвел-эрвелкыла Ноля эҥер (Уржумка эҥерын шола притокшо) йога. Ноля эҥерыш Кочан энер, Йошкарэнер, Ильмовка, Койла, Токсубайка, Кошпайка, Купайка, Верхний Лаж, Ирсолька, Олорка, Ольминка, Тектенер, Тошкемнурка изи эҥер-влак ушнат.
Эн кугу вӱдлан Элнет эҥер шотлалтеш. Юлын шола притокшо кечывалвел-касвелкыла йога.
Эртымгорно.
Озаҥ сеҥалтме деч вара суас-влак шке мланышт гыч куржыныт. Шукын марий мландыш толыныт. Поранча кундемыште илыше калык гыч пелыже – суас-влак лийыныт.
30 Вӱдшор 1931 ийыште суас калыкын йодмыж почеш ВЦИКын Президиумжо Параньгинский районым негызлаш пунчалым луктын. 8 Сӱрем 1932 ий марте кундемым Татарский район лӱмденыт. Калык-влак кокла гыч суас-влак — 63,3 %, руш-влак — 21,2 %, марий-влак — 15,3 % иленыт.
1962 Теле тылзын Параньгинский районым пытареныт, илмывер-влак Марий Тӱрек кундемыш пуреныт. 1965 ий Шорыкйол тылзын кундемым угыч илаҥдареныт.
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш кундемыште 17,6 тӱж. еҥ илен.
1989 ийысе шотлымаш почеш кундемшыте тыгай калык-влак иленыт: суас-влак — 47,6 %, марий-влак — 41,6 %, руш-влак — 10,2 %, моло калык-влак — 0,6 %.
Экономике.
Портянур ялыште чывефабрике пашам ышта. Парыш кугу лектеш, верысе калыклан пашаверым пуа.
Палемдымаш-влак.
*


Йӱрнӧ кундем.
Йӱрнӧ кундем (,) — Марий Эл Республикысе кундем. Район рӱдер — Йӱрнӧ (Юрино) ола сынан кугыял.
Географий.
Кундем Юл эҥерын шола серыштыже, Марий Элын касвелныже верланен. Угарман велысе Воскресенский, Воротынский кундемла дене, эрвелне — Килемар кундем, кечывалвелне — Курыкмарий кундем дене. Вӱтла эҥер Йӱрнӧ кундемым кок ужашлан пайла.
Кундемын кумдыкшо 2154 км² (але 215400 га)-ш шуеш. Мландын 75 %-ште чодыра кушкеш. Тӱҥ шотышто мланде тӧр, курык-влак деч посна. Кундем гоч Юл, Вӱтла, Люнда, Дорогуча эҥер-влак йогат, шуко изи эҥер, ер уло.
Мландыште торф, чакарок, ошма ситышын уло.
Эртымгорно.
Кундемлан негызым 28 Сорла 1924 ийыште пуымо.
Калык.
1 Шорыкйол 2005 ийысе шотлымаш почеш кундемыште 10 800 еҥ ила.
Тӱҥ шотышто руш-влак кундемыште илат, марий-влакат улыт.
Промышленность.
Кундемысе промышленный предприятий-влак пу ыштымаш дене илат, оҥам, брусым пӱчкедат, фанерым ыштат, торфым луктыт. Чодрам руышо да пум обрабатыватлыше предприятий-влак кундемын промышленный секторыштыжо 65%-аш ужашым айлат, топливный промышленность – 1,8 %, перерабатыватлыше – 32%}.
Ял озанлык.
Ял озанлык гыч лектыш тӱҥ шотышто шӧр да шыл дене.
Кылвер-влак.
*


Оҥартышмут.
Оҥартышмут () — ужмым, колмым да шижмым оҥарен ончыктышо ойлымаш ужаш. Оҥартышмут ок вашталт. Ойлончышто утларакше (действий кузе лиймым) умландарыше йыжыҥ лиеш.
Мутлан: 1. "Шарик южымат, мландымат ок ӱпшыч тетла, эре ончыко муть-муть-муть, муть-муть-муть' кудалеш." (Ю. Артамонов) 2. "Теве неле, кӱреналге-йошкар тӱсан бархатный занавес шыр-гор-гор' почылт кайыш." (В. Косоротов) 3. "Теве тыге мутланенат, чонланат лыж-ж-дак' веле чучеш." (Н. Лекайн)
Оҥартышмутын синонимийже.
Шум кырымат ик семын огыл, мутлан: шум неле пудештшашла шола ордыжым тук-тук-тук кыра... (Ю. Артамонов. Кайын ужын ужата, 16). Шумжо кылтуп-кылтуп веле кыра (д. Орай, Осып Ваня, 105). Шумжо поснак виян култкаш тунале, култ-култ веле шокта (туштак, 93).
Колышталына кайык йукым. Марий шушпык, мутлан, кузе гына ок муро! Тиде - писатель-влакын эн йоратыме кайыкышт. Теве южо семже: Коремыште, арама лонгаште, куэран идым печыште, ломберан пакчаште шушпык шушка: «Чийоп -чоп - чоп, чийоп-чоп-чоп» (Д. Орай. Осып Ваня, 28). Эре колыштмет гына шуэш сар шушпыкын латкок лукын кадыртылын чиопкен налмы¬жым: «Чип-чоп! Чип-чоп! Чопин-чопин! Чопи-чо-чо-чо-чо! Чоп!» (В. Сапаев. Кудырчан йур годым, 173).
Коракынат шке йук аршашыже уло: «Кор-рак, кор-рак!..» - кычкыра шоло вуйышто корак (С. Чавайн, 72). Тыге икмыняр жап шинчылте да карал колтыш: «Кар-р! Кар-р!» (В.Иванов. Арслан, 46). Теве шырчык толеш, шем корак коак-коак! манеш. (М. Шкетан.349). Эрдене эр туго лектым, ончем – мемнан пакча куэ вуйышто кр-рак-рак магырен шинчат (Шабдар Осып. Кориш, 101).
Эсогыл шудышырчыкынат кумыл семже лык-лукан: Ала-кушто, ял ордыжто, шудышырчык, шыр-чыр-чыр шке улмыжым палдара (Д. Орай. Осып Ваня, 102). Олыкышто шудышырчык чырык-чырык йыгылен шинча. (Д. Орай. Чолга шудыр, 90). Тудо ала-кушто кашын-кашын, чыр-р-р муралта, вашке шудо жап шушашым шижтара (Н. Лекайн. Куртньо вий, 196).
М. Шкетанлан ужаван йукшо теве кузе йыжынлалтеш: бых-х, хо-хо-хо-хо-хо-хо, кха-кха-кха, кх-кх-кх, хр-хр, кха-ха-ха-ха (М. Шкетан, 377).
Чонан-влак веле огыл, чондымо предметат турло йук семже дене йылмыш онартыш мут лийын пурен.
Турло онгыр – турло сем, но садыгак синоним еш иктак: Шарнем, мемнан обществыш волостной старшина Мартынов шкеак тройка дене, йынгыран пугым лон-лон-лон мурыктен, староста дене кудал пурыш (Н. Лекайн. Мондалтдыме умыр, 24). Пугышто кечыше онгыр, мыйын кумыл волымемым шижме гай, тиде гана шулыкын гына йукым лукто: йын-йон, йын-йын, йы-йон… (А. Волков. Каче-влак, 112). Кечывал жапыште кылдин- кылдин онгыр йук шоктыш (Д. Орай. Осып Ваня, 82). Тошкалмыж едат алдий-алдий шуй онгыржым мурыла йуклыкта (Д. Орай. Осып Ваня, 79).
Йылгыжме тусын синоним ешыже шке шотан: чыл-чыл, йыл-йыл, йыли-юли, чыли-чули, йыл-юл, йылде-йылде, тулеч молат. Каваште шудыр-влак чыл-чыл-чыл йулат (Д. Орай. Осып Ваня, 24). … Тужем дене шудыр-влак чыли-чули волгалтыт (Н. Лекайн. Кугезе мланде, 188).
Оҥартышмут финно-угроведений йылмыште.
Коми йылмысе изобразительный мутлам тудо грамматика, фонетика да семантика могырым шымла. Ученый эн очычак нунын семантикыштым тичмашын умылтарен пуа. Изобразительный мут-влак, манеш автор, действенный ситуацийын турло могыржым колмо, ужмо але шижме семын ончыктен пуат. Действийым рашемден шогымыштлан кора изобразительный мут-влак шкештат турло йон полшымо дене действийым ончыктен шогымо марте нолталтыт». Тыге шуэн лиеда, манеш ученый да тидыжым мут ыштыме йон семын ончаш темла. Ужмым да шижмым йук семын ончыктышо изобразительиый мутыш савыраш лиеш, моланже раш: вет изобразительный мутлаште, манеш Д.В.Дубрик, тради¬ционно-условный момент моткоч сайын каласалтын. Колмо негызеш турло движений ончыкталтеш - кырыме, лупшымо, почкымо, тодыштмо, курыштмо, пучкедыме, удыркалыме, йыгыме да т. м. Нуно торжа але ныжылге йук эффектым ыштат. Шижмым ончыктышо изобразительный мут-влак вес кок тушка дене танастарымаште шагалрак шарленыт. Колмым да ужмым ончыктышо изобразительный мут-влак икте-весышт деч чот ойыртемалтыт. Кажныжын, шкенжын посна изи туняже уло.
Д. В. Бубрих изобразительный мутын вес тусшымат палемда: тыгай шомак каласыме предметын, явленийын ойыртемыштым ончыктен ок керт. Изобразительный мутлан лач тыглай пучмаш уке, а пучмо годым лекше йук уло. Тудлан лач тыглай йулымаш уке, а йулымо годым лекше йук уло. Тудлан шужымаш уке, а шу¬жымо тус уло. Тудлан куан уке, а шыргыжше тус уло да молат. Вес семын ойлаш гын изобразительный мут-влак ужмо, колмо, шижме предмет ден явлений умбач мунчалтен гына каят, а нунын коргышкышт огыт пуро. Нуно объективный тунясе йук-йуаным, волгалтмым да перкалалтмым ончыктат, но тиде объективный тунян корго ойыртемжым але огыт палдаре. Садланак изобразителъ¬ный мут-влак чын лийше ситуацийын турло жапшым веле ончык¬тат, но предметше дене палымым огыт ыште. Нуно предмет нерген шижтарен, предметын образшым суретлен пуэн гына кертыт. Но тиде шижтарымашыже адакат предмет дене лийше ситуа¬ций дене веле кылдалтеш. Предметын образше чын, ситуацийын образше негызеш ышталтеш. «Изобразительный мут-влаклан тыглай предмет, чын ситуаций деч ордыжысо предмет уке».
Але марте онартыш мут нерген тыге раш ойлымым вашлиял¬тын огыл ыле. Д.В. Бубрих онартыш мутым, чылт у семын шеле¬ден, йоршеш вес турло кум тушкашке ойыра: 1) ужмым, 2) кол¬мым да 3) шижмым ончыктышо онартыш мут-влак нерген ойла. Онартыш мутын иктешлыше вийжым ученый ончычсо деч путы¬рак онайын почын пуа, нине шомак тушкам кузе чын шымлы¬шаш корным раш ончыкта.
Коми-зырян йылмысе изобразительный мут-влакым шымлен, М. Сахарова нуным турло ойлымаш ужаш еда шеледа: изобразительный наречий, изобразительный глагол да изобразительный междометий нерген ойла. Авторын шонымашыштыже, тыгак изобразительный лум мут ден изобразительный пале мут вашлиялтыт. Но онартыш мутын посна ойлымаш ужаш лийын кертмыж нерген М. Сахарован пашаштыже ик шомакымат каласыме огыл.
Варажым тыгаяк шеледымаш коми грамматикыш кусна: онартыш мут то изобразительный наречий ужашыште, то изобразительный междометий ужашыште ончалтеш. Глаголым «звуковой, зрительный да моторный признак» могырым рашемдыше наречийым коми грамматика изобразительный наречийлан шотла. Пуртус йукым, вольык, янлык, кайык кычкырымым да айдемын кап-кыл пашаж дене кылдалтше йукым онарыше «звукоподражательный мут-влак» изобразительный междометий лийыт.
Ойыркалыме амалышт онай: изобразительный мут предложенийысе иктаж-могай мут дене ок кылдалт гын, тиде изобразительный междометий лиеш; глагол дене кылдалтеш гын - изобразительный наречий.
Тиде корно денак удмурт грамматика ошкылеш. Тудат определительный наречий радамыш изобразительный мутлам пурта, междометий тушкаште «звукоподражательный междометийым» онча.
Тыгак коми-пермяк грамматика пеш чын ышта: изобразительный мутым тыште посна лексико-грамматический мут тушка семын ончат. Значений шот дене чылаштымат кок кугу тушкалан шелыт: 1)звукоизобразительный да 2)образоизобразительный мут-влак.
Коми-пермяк йылмысе онартыш мутым А.С. Кривощекова-Гантман шымла. Тудат изобразительный мутлам тыгаяк кок тушкаште онча.
Онартыш мут шуко гынат, финн ден венгр грамматика-влакын авторышт нуным посна ойлымаш ужашыш огыт ойыро. К.Е. Майтинская, мутлан, венгр йылмысе междометий радамыште звукоподражательный да изобразительный мут тушкам палемден, кум примерым пуа. Финн грамматикыштат междометий ужашыште шекланенрак каласыме: «Звукоподражательный да описательный мут-влакым посна ойыраш лиеш, нуно шке грамматический ойыртемышт дене междометий дек лишемыт. Тыгай шомак-влакым ономатопоэтический маныт. Нуно ни шижмашым, ни кумылым огыт ончыкто. Междометий семынак предложенийын посна членже лийын огыт керт».
Онартыш мутым финн-угор языкознанийыште шымлыме историйым кучыкын ончен лекма гыч раш лиеш: тыштат келге вашмутым вучышо йодыш але ятыр. Эсогыл ойлымаш ужаш системыште тудын вержымат чылаж годым кулеш семын палемден шуктымо огыл. Южо грамматикыже (мордва, удмурт, коми) онартыш мутым я наречий, я междометий дене луга.
Оҥартышмутын ойыртемже.
Предложенийыште оҥартышмутын синтаксический рольжо турло-турло. Утларакше действийын кузе лиймы¬жым умылтара, садлан глагол пелен кучылталтеш, мут¬лан: Сава-влак йыл-йол, йыл-йол веле койыт... (С.. Ч.). Леваш умбалым йур кыж-гыж-гыж мурыкта (М. Ш.). Омса кочырик почылтеш (А. Э.) Южгунам свай менге курыштмо шокта. Рут-рут-рут ондак шокта да вара шодыр-р шоктен шургалтеш... Адак ик семын шыж-ж-ж манын, ий кая... (М. Ш.).
Оҥартышмутын ик значениян да шуко значениян лиймыже.
Моло знаменательный ойлымаш ужаш дене танастарымаште утларак конкретный лексический значениян улмыштлан кора оҥартышмут-влак кокла гыч шукышт ик знчениян гына улыт. Нуно илышын могай-гынат ик палыжлан мут образ сыным пуат. Тыгай шомак-влак чыла лексико-семантический тушкаште ваш¬лиялтыт.
Оҥартышмут полшымо дене, мутлан, мыланна шке йукыш¬тым пуат: ам-ам, ав-ав - пий, мо-о - презе, му-у - ушкал, хрю-хрю - сосна, кыт-кыдет - чыве, кукареку - агытан, чи-чирик - порткайык, ку-ку - куку, кор-рак - корак. Чондымо предмет-влакынат шке йук палышт уло: кылдин-кылдин - куслен, рия-рия - шувырын, туп-туп -тумырын, лин-лин – онгырын, дон-дон - чанын. Ятыр моло явлений йук онартыш дене сыл¬нештаралтеш, мутлан: апчи - турвычмо, йын - йын - йонгалтме, груп - йорлмо, гур-р - мугыралтыме, шоик - шушкалтыме.
Ужмо суретынат посна-посна тусшо волгалтеш, мутлан: йыл-¬йыл - йылгыжме, кыч-куч - писын тарванылме, лыбе-лыбе -¬ турво тарваныме, мызыр-музыр - юватылынрак, пыкше тарва¬нылме, мыгыль-мугыль - вудакан коймо, муль-ль - шорын, окымеш ончале, шыргыжалме.
Шижмым ончыктышо оҥартышмут коклаште ик значениян шомак-влак вашлиялтыт, мутлан: копыж - каплан кузе чучмым ончыкта, шуй - шумлан.
Южгунамже (икымше примерысе гай) колмо ден ужмо сурет ваш ушалтеш, -мутлан: Калык выж-вуж шаланаш тунале (Ф. Майоров. «Ончыко». 3№, 1980, 50).
Ик значенийжат, шуко значенийжат Оҥартышмутын моло шомак дене кузе кылдалт шогымыж гыч лектын шогат. Тидым адакше воктенсе моло ой умылен-пален налаш полша. Шуко значений улмо годым нунын коклаште южгунамже ваш лишемдаш лийдымыла чучшо-влакат вашлиялтыт. Чынак, ужмо, колмо да шижме икте-весышт деч кугун торлен шогат. Но Оҥартышмутын турло-турло значенийжылан садыгак могай-гынат ик семантический кылым муаш лиеш. Садлан веле ик шомакын шуко значенийже нерген ойлаш ситыше амал лектеш.
Оҥартышмутын чоналтмыже.
Тиде йодышым марий наукышто эн ончыч Ф. И. Гордеев шымлен. «Современный марийский язык. Морфология» (1961) книгаште оҥартышмутым лончылымыж годым тудо тыгай пос¬на ужашым пуа: «Морфологические особенности подражатель¬ных слов.» Но автор чынже дене морфологический ойыртемым огыл, а оҥартышмутын структура тусшым почын пуа. Садлан, конешне, шке формыжым вашталтыше шомак тыште иктат ок пуалт.
Но ала-мо шот дене Ф. И. Гордеев пытартышлан наречиян предложенийым пуа: «Каврий тырын-турын, тырын-турын лие (С. Чавайн. Ойпого, 145). Раш, тыште -ын суффиксан наречий пурталтын. Тудо тур лум мут гыч лийын.
Умбакыже автор гласный йук вашталтышан мужыран оҥартышмут-влакым ушештара: кокымшо ужашысе о, у, у а глас¬ный-влаклан икымше ужашыште эреак ы гласный келшен шога, манеш тудо. Мутлан: Устембалне мо улым кып-коп пурлеш (Д. Орай. Тутыра вошт, 27). Поезд тарвана, каяш кулшо скоростьым налын кылт-калт, кылт-калт каен колта (Д. Орай. Чол¬га шудыр, 149).
Но чынже дене гласный алмаштыш тылеч кумдарак, мутлан: рышт-рошт, тирит-торот, жи-жу, тра-та-та да молат.
Адакат Ф. И. Гордеевын тиде «исключений» манмыж дене нигузе келшаш ок лий. Молан манаш гын, гласный ден согласный алмаштышан тыгай шомак, авторын манмыжла «икмыняр» гына огыл шол, а ятырак погына. Икманаш, оҥартышмут ышталтме посна йон раш палдырна. Тидын нерген ме изиш варарак каласена.
Конешне, Ф.И.Гордеевын шымлымыж дене серлагашат ли¬еш ыле. Тудо оҥартышмутын чоналтме ойыртемжым тун шо¬тышто чын почын пуэн. Но йодышым кумданрак да келгынрак ончалме годым - вашталтышымат ятыр ешараш амал ситышын уло.
Оҥартышмут-влакын чоналтме да йылмыште кучылталтме ойыртемыштым шотын налын, нуным мемнан шонымаште, тугай кум кугу тушкашке ойыраш лиеш; простой, сложный да составной. Нине термин-влак шомакын чоналтме тусшым утла¬рак чын почын пуат да йылме наукышто кумдан кучылталтше семын келшен толыт. Кажне тушкаште тыгыдырак моло тушкам палемдаш лиеш.
Простой оҥартышмут-влак ик мут тунан улыт. Йук ойыртемышт дене нуным кок тушкалан шелын кертына.
Тыгак йук алмаштышан сложный оҥартышмутлаште кокым¬шо ужашыже пачаш-пачаш каласалтеш, мутлан: Руданше тошто перо кагаз умбалне кор-гор-гор муралтеш (Н. Лекайн. Кугезе мланде, 214). Самбар ончылно куд мужыр чай чукыр волгалт шинча, порт гыч ошкыл колтымо годым кыр-гыр-гыр шоктен кодыт (Д. Орай. Чолга шудыр, 24). Макси ден Тимош... коклан йукын воштыл колтат, енлан шоктыдымын кыж-гыж-гыж ойлен кият (Д. Орай. Тутыра вошт, 21); Ялыште пожар деч кодшо моло порт-влакат тыр-дыр-дыр-дыр-р! чытырналтыт... (Н. Лекайн. Кугу сары тулыштыжо, 387).
Сложный мутын туналтышыжат пачаш-пачаш каласалт кертеш, мутлан: Тудо (турий) тыге мура: «Тури-тур-тур! Тури¬-тур-тур!» (Н. Лекайн. Кугу сарын тулыштыжо, 235). Аэроплан местечко умбач савырнен толят, то-то-тот йукланаш тунале (Н. Ле¬кайн. Куртньо вий, 33).
Составной оҥартышмут-влак шке структурыштышт турло посна шомакым ушен шогат. Тыште кок тушкам ончыкташ лиеш: ушем мутдымо да ушем мутан.
Тыге, оҥартышмутым структура ойыртемже дене посна тушкалан шеледыме годым простой, сложный да составной манме термин-влак утларак чын лийыт.
Оҥартышмутын йылмым сорастарыме куатше.
Ятыр оҥартышмут-влакым почеламутлаште муаш лиеш. С.Чавайн «Кенеж» почеламутыштыжо оҥартышмутым пеш моштен кучылтын. Антонов Ивукын «Шошо муро» почеламутыштыжо, А.Богдановын «Весела почеламут» книгаж гыч «Йылмызе кайык» почеламутыштыжо, М.Ивановын «Эр пеледыш» почеламут книгаж гыч «Зоопарк» луман почеламутыштыжо мастарын кучылтмо.
С.Чавайнын «Чодыра йук» почеламутыштыжо оҥартышмут чодыралан сылне семым пуа. Тиде пуртус суретым автор калыкын кумылжылан келшышын ончыктен, калыкын ойгыж дене кылден. Тиде почеламут 1908 ийыште возалтын.
С.Чавайнын «Ужара» почеламутыштыжат оҥартышмутым муын кертына.
Э. Анисимовын «Пиалан куэ» почеламутыштыжо тыгай оҥартышмутым вашлийына.
В.Гороховын «Кайык-шулдыран тана» циклже гыч турня нерген почеламутыштат Оҥартышмутым ужына.
А.Федоровын пеш онай «Полдыш» луман почеламутшо уло. Тыштат оҥартышмутым палемдыман.
Шонкалаш турлын лиеш гынат, утларакше ик шонымашке толын лектына: мардеж гай писылыкын куатше – йук онартыш. «чот-чот-чот» тавыме сем деч ок ойыртемалт.
Оҥартышмут-влак шонымашым иктешлен-кошартен каласыме йон семын кучылталтыныт. Нуно, глаголым алмаштен, глаголын куатшым кусынлен, ойым чаткан чонаш полшат. Эн шергаканже – сылнылык да рашлык.
Йук суретым Оҥартышмут дене турлаш В.Колумб уш-акыл сескемжым чаманен огыл.
Оҥартышмутым эллипсан ойсавыртышлашке пуртылаш Ю.Галютин тале.
Поэзийыште веле огыл, прозыштат Оҥартышмутын эстетический функцийже раш коеш. Тудлан кора илышын турло йыжынже шинчаш чулымын суретлалт кодшо сыным налеш, пылышлан онайын йонгалтше куат дене ойыплана. Мутлан, Д. Орай воза: «Шершот йукат шергылтеш, шылт, шолт-шолт, шылт, шолт-шолт веле шокта» (Осып Ваня, 9). Уто шомак деч посна умылена: паша шолеш.
Оҥартышмут дене ылыжше моло суретым ончалына: Ончыч оралте умбал шыр-шыр шоктен гын, ындыже шор-р шоктен, кугу йукым луктеш (Н. Лекайн. Кугезе мланде, 134). Вара чыр-чор лийын, дур-дур-дур сургалте (туштак, 35). Томкан-томкан ужар куэрын кудыр вуйжо Ономорко марий ватын, Шернур марий деке унала толын, тайныштал шогылт колтымыжла лый-й-луй-й лийылден, лыж-лыж-лыж муралта (Д. Орай. Тутыра вошт, 25).
Ятыр оҥартышмутан предложенийым М.Шкетанын «Лукаш» ойлымашыштыже, И. Одарын «Таргылтыш» ойлымашыштыже йоча-влакын суанла модмышт – чылажат событийым онайым умылаш йоным ышта. А. Федоровын «Пинь-пинь» ден «Зинь-Зинь» йомаклаштыже ужына.
Владимир Сузын «Вакш йонышта» ойлымашыж гыч икмыняр тыгай предложений-влакым палемдаш лиеш. Йыл-юл волгенче койын колта. Теве кудырчо йук утларак кугун дурр-р-р шоктен колтыш. Йорышо тамак сигаркыжым понар тул гыч пижыктымыж годым тул йорен кайыш, ту жапыште кудырчо йук тьор-р-р шергылте, пылышешыжат чон-н-н веле мурен кодо, вакш омса шолт шоктыш, почылт кайыш.
Драматический произведенийыштат оҥартышмут-влак шке верыштышт улыт. Нуно ик герой ден вес герой коклаште мутланыме годым вашлиялтыт.
Икманаш, илыш ойыртемым шомак образыш савырен суретлымаште оҥартышмутын эн кугу вийже почылтеш. Тыште тудын кулешлыкше да сораллыкше.
Оҥартышмут-влакым туштышто кучылтмаш.
Оҥартышмутын кулешлыкше нерген ойлымо годым, тидымат палемдыман. Оҥартышмутын значенийже моткоч кугу. Тудым сылнымутан произведенийыште веле огыл калык фольклорыштат ужаш лиеш. Теве, мутлан, калыкмутым налаш.


Почешмут.
Почешмут — ойлончышто самостоятельный мут-влак кокласе кылым ончыктышо служебный ойлымаш ужаш. Почешмут ок вашталт. Южганум лица супикс дене каласалтеш. Ойлончышто йыжыҥже ок лий, но вес мут дене пырля ойлончо йыжыҥ составыш пура.
Мутлан: 1. "Пӱнчӧ йыр' куралде кодымо изирак сӧрем уло." (А. Асаев) 2. "Андрий ала-мо йӱк деч' кенета помыжалте." (Я. Ялкайн) 3. "Григорий Петрович музык нерген' веле огыл, моло нергенат' ойлен мошта." (С. Чавайн)
Шкет почешмут-влак: "дене", "деран", "деч", "деке", "гыч", "гоч", "семын", "гай", "годым", "марте", "даҥыт", "йотке", "наре", "еда", "гана", "кӧра", "верч", "чоло", "виса", "нерген", "утла", "пачаш", "шотышто" да молат.
Йыжыҥан почешмут-влак: "деч ончыч", "деч вара", "деч посна", "деч гоч", "дене пырля".
Наречий гыч лийше почешмут-влак.
Ятыр почешмут наречий гыч лийын: "вашеш", "ваштареш", "воктене", "воктеч", "гоч", "йыр", "вошт", "почеш", "олмеш", "пелен", "йымалне", "йымаке", "йымалан", "йымачын", "лишне", "лишан", "лишыч", "лишке", "покшелне", "покшеке", "покшелан", "покшеч", "ончылно", "ончыко", "ончылан", "ончыч", "ӱмбалне", "ӱмбаке", "ӱмбач", "ӱмбалан", "шеҥгеке" да молат.
Нуно наречий семынат почешмут семынак кучылталтыт. Икте-весышт деч ойыраш ойлончышто мут-влак кокласе кыл полша.
Почешмутын лицаште каласалтмыже.
Лӱммутан кучылталтмыште лийа супикс-влак кок семын кучалталтыт — лӱммутышто але почешмутышто, мутлан: "вует гыч" — "вуй гычет", "тупышт гыч" — "туп гычышт".
Олмештышмутан южо кучылталтмыште лица супикс почеш мутышто гына каласалтеш, мутлан: "мый денем", "тый денет".
Почешмутым да пеленсе мутым возен моштымаш.
"Паша гыч мастарлык памаш шочеш." (В. Колумб) "Авай! Айдеме тыйым пӱтынь ӱмырлан эр кече гаяк шӱмыштӧ ашна." (С. Николаев) "Нимо деч гоч ом чыте тулым..." (В. Колумб)


Койыш мут.
Койыш мут але глагол — ончыктышо ойлымаш ужаш. Койыш мут чот, лица, жап да дене вашталтеш. Ойлончышто койыш мут утларакше сказуемый лиеш.
Мутлан: 1. "Шарлен кийыше кумда нуржо леве йӱр ден ужарга. Куандарыше сылне мурыжо пасу мучко йыр шарла." (Олык Ипай) 2. "Порым палыметым ит шылте." (Калыкмут) 3. "Туге шол, кажныжат ончылныжо улшо чыла чаракым сеҥынеже." (А. Асаев)
"Ужарга", "шарла" — ед.ч., 3-шо л., кыз.-ш.ж., изъяв. накл. "Ит шылте" — ед.ч., 2-шо л., пов. накл. "Сеҥынеже" — ед.ч., 3-шо л., желат. накл.
Койыш мутын .
Койыш мутын лица, чот, жап да дене вашталтмыжым маныт. Койыш мутын кызытсе-шушаш жапыште вашталтме ойыртемжылан кӧра кок палемдат: икымше да кокымшо.
Кажне шке лица мучашыже-влак улыт (нуно тыгодымак чотымат ончыктат).
Койыш мутын сынже.
сынан койыш мутын суффиксше "-аш" да "-ман" лиеш, мутлан: "толаш", "ойлаш", "толман", "ойлыман".
"Каяш", "мияш" гай койыш мутлаште суффиксым чын муаш манын, нуным тыге вашталташ кӱлеш: "кай-аш", "мий-аш".
сынже койыш мутын чыла моло сынжым ыштыме негызлан шотлалтеш.
Койыш мутын аклыме сынже.
Южо койыш мут каласымым аклен ончыкта. Ты ойыртем дене кок тӱшка палдырна: иктыже — ныжылге сын, весыже — игылтме сын. Нуным каласаш посна суффикс-влак кучылталтыт.
Ныжылге сын "-ал", "-алт", "-ылд", "-дал", "-ылдал" суффиксла дене ышталтеш, почешышт тыгак "-ал" суффикс ешаралт кертеш, мутлан: 1. "Кӱзальым — курык, волальым — олык, ошкылал колтышым вӱд воктен. Шоктале муро, кояле солык — угычын шинче вӱд кандалген." (С. Вишневский) 2. "Моркин йыштак лудылдалеш." (Яныш Ялкайн) 3. "Сергейын шола могырыштыжо полевой сумка кечалта." (Д. Орай) 4. "Эше ынеж каласе вет, воштыл-воштыл толдалеш." (Д. Орай)
Игылтме сыным "-ышт" ден "-алышт" суффикс-влак ыштат, мутлан: 1. "А мый, шонет, таклан тыге кутырыштам." (А. Асаев) 2. "Ӱстелтӧрыштӧ кум икшывыж дене яра шӱрым подылыштыт." (Я. Элексейн) 3. "Сайпола вате ойго йӱкшӧ дене ятыр жап вӱдылыштӧ." (А. Эрыкан)
Ныжылге да игылтме сынан койыш мут-влак чыла жап ден каласалтыт, мутлан: "малдалеш", "малдале", "малдалын", "малдал", "малдалнеже", "почаҥыштеш", "почаҥыште", "почаҥыштын", "почаҥышт", "почаҥыштнеже".
Койыш мутын .
— чынак лийше але чынак лийдыме, тыгак ышташ кӱштымӧ, шонымо каласаш полшышо. Мутлан: "тунемам" — чын лийше, "ом тунем" — чынак лийдыме, "тунем" — кӱштымӧ (чын лиймыже пале огыл), "тунемнем" — шонымо (но ышталтеш але ок ышталт — пале огыл).
 .
чын лийше але чынак лийдыме каласен пуа. Тудын чыла чот, лица да жап сынже уло. Мутлан: 1. "Мардеж шӱшка тумна йӱк дене, урем лӱшка - кугу пайрем." (Олык Ипай) 2. "Йӧратымаш чеверлыкым ок терге." (А. Бик) 3. "Чолпан ден Даша пӧрт гыч кид кученак лектыч. Окалче эскерен ончен кодо." (А. Асаев) 4. "Пушеҥге-влак ужар сывыным чиен шогалыныт, нарашта лышташышт дене ваш-ваш мутланат." (М. Шкетан)
Кызытсе-шушаш жап.
Кызытсе-шушаш жапысе койыш мут лица да чот дене вашталтеш. Тудын да чотысе куд лица сынже уло. Чыланат пеҥгыдемден каласыме да шӧрымӧ сынан лийыт.
Шӧрымӧ сыным ышташ кок чотысе кум лицан шӧрымӧ частицыже уло, а койыш мутшо чот денат, лица денат ок вашталт.
1 ден 2-шо кокласе йоыртем чыла чот да лица сыныште палдырна.
Шӧрымӧ сыныште 1-ше койыш мут-влак неопреденный сынын "-аш" суффиксдыме муттӱҥжӧ дене пыта гын, почешыже муттӱҥысӧ дене келшышын "е", "о" але "ӧ" возалтеш.
Эртыше жап.
Эртыше жап койыш мут ойлымо деч ончыч лийше ончыкта. Эртыше жап сын кок тӱрлӧ: тыглай да йыжыҥан.
Тыглай эртыше жап ик койыш мут дене каласалтеш да кок тӱшкалан шелалтеш.
Йыжыҥан эртыше жап кок мут дене ышталтеш: иктыже - койыш мут, весыже частице. Мутлан: "толеш ыле", "толеш улмаш", "толын ыле", "толын улмаш".
Икымше эртыше жап.
Икымше эртыше жап тӱрлӧ койыш мут гыч тӱрлӧ йӧн дене ышталтеш.
Йыжыҥан эртыше жап.
Мутлан: 1. "Молгунам школыш утларакшым рвезе-влак погынат ыле." (А. Эрыкан) 2. "Япык кугыза чодырашке кая да арня, кок арня коштеш улмаш." (С. Чавайн) 3. "Землянке деч кумло ошкыл наре куржынна ыле, адак волгенче волгалте." (И. Ломберский) 4. "Аркамбалне ик колызо илен. Тудо телыже-кеҥежше Элнетыште колым кучен илен улмаш." (С. Чавайн)






Марий автоном вел.
Марий автоном вел — территориал вел, ССРУ-н ужашыже. 1920 ийыште Кылме тылзын 4-шо кечыныште ыштыме, 1936 ийыште Теле тылзын 5 кечыныште Марий АССР-ыш кусарыме.
Шочмаш.
1918 ийыште Российым авалтен. Марий калыкат тидепуламыр деч ӧрдыжеш кодын кертын огыл. Поснак эрвел марий коклаште кугу шеледымаш лийын. "Ошо"-влак кундемыштышт озаланыме годым шукын нунын армийыш логалыныт: кӧ шке кумылжо дене, кӧ виеш. Тыгодым тӱжем дене марий-шамыч Йошкар Армийыште лийыныт.
Вес могырым, марий яллаштат ваш-ваш шогымаш шочын. Большевик партий да Совет яллашке "кулак"-шамычын "уто" кидым погаш пычалан продотряд-влакым колтеныт. Нунылан полшаш "йорло комитет" (йорком, рушла комбед)-влакым чумыреныт, тушко тӱҥ шотышто йолагай, еҥ кӱшеш илаш йӧратыше, аракалогар, шотдымо еҥ-влак ушненыт. Нунылан, кидышкышт саркуралым кучыктен, "поян"-шамычын киндыштым кычалыктеныт. Шуко вере ял калыкын чытышыже пытен, да тудо продотряд-влак ваштареш восстанийым тарватен (Ямангаш, Ӧрша да т.м.).
Тунамсе марий мер пашаеҥ-влак чыланат кресаньык еш гыч лектыныт. Яллаште мо ышталтмым ужын, нуно Совет кучемлан ӱшаным йомдараш тӱҥалыныт. Тиде 1918 ий пеледыш тылзыште Озаҥыште эртаралтше Марий калыкын 2-шо погыныштыжо тӱжвак лектын. Совет кучем деке отношенийжым каҥашыме годым тудлан ӱшаным пуаш ӱжшӧ пунчалым ӧрдыжкӧ кораҥденыт да коктеланыме пунчалым луктыныт: чумыр марий калык, шемер кресаньык улмыжлан кӧра, тугай кучемлан ӱшаным пуышаш, кудо шке политикыжым шемер калыклан келшышын виктараш тӱҥалеш. Оҥай: тыгай пунчалым тиддеч ончыч Совет кучем верч чот шогышо кок еҥ - Озаҥ марий комиссар В.А.Мухин да Ӱпӧ марий комиссар А.К.Калистратов - темленыт.
Кокымшо Марий погынын пунчалже почеш Совет правительствыште, калык-влак коклаште пашам виктарыше Калык комиссариат (рушла Наркомнац) пелен, Марий пӧлкам почмо. Тудым вуйлаташ Марий погын И.Н.Коведяев-Умшарым темлен. Но тудо эссер улмаш. Сандене тудым огыл, а большевик-шамыч деке мелын шогышо Н.А.Алексеевым вуйлаташ шогалтеныт.
Идым тылзын 1-ше кече гыч В.А.Мухин ден Н.А. Алексеев Озаҥыште большевик шӱлышан "Йошкар Кече" газетым лукташ тӱҥалыныт, "Ӱжарам" вашке петыреныт.
1918 ий 17 Телыште Н.А.Алексеев тыгай пунчалеш кидым пыштен: "Рӱдӧ Марий ушем марий пролетариат да шемер кресаньыклан йӧрдымӧ мер пашам виктара; сандене тудым эрелан петыраш". "Марий ушем" -влаклан тӱвыра-просветительский паша дене гына серлагаш кӱштымӧ.
Тыге демократий шӱлышан марий ончылъеҥ-влакын эрык верч кучедалаш тарваныме пашашт кӱрылтын. Нунын ончылно ынде неле чон йодыш шогалын: але у кучем дене келшен илаш, але тудын ваштареш шогалаш. Шукыжо, мер-политик корно деч кораҥын, тӱвыра, сылнымут да туныктымо пашалан пижыныт. Вет тидым ышташ у кучем йӧным петырен огыл. Шочмо йылме дене туныктышо школ, газет да кнага лукмо паша шарлен, тоштер да театр почылтыныт. Чыла тиде пашам коммунист-влак тӱткын эскереныт гынат, шочмо калыкын уш-акылжым вияҥдаш полшышо паша ончыл марий еҥ-шамычлан чоныштым лыпландарен.
Элкӧргӧ сар мучаште Совет кучем дене пырля пашам ышташ нунылан эше ик кугу сомыл лектын - Марий автономий нерген йодышым илышыш пурташ.
Эше 1918 ийыштак Совет правительство руш огыл калык-влаклан автономийым сӧрымыжым шукташ тӱҥалын. Тунам Суас-Пошкырт Республикым ыштыме нерген декрет лектын. Икмыняр ӱчашыме-каҥашыме деч вара тушко марий, чуваш да Юл-Урал кундемысе моло калыкымат пурташ келшеныт. Но тунам тиде кундемым Элкӧргӧ сар авалтен, пырля автономийым почаш йӧн лийын огыл. Тышеч "ошо"-влакым поктен колтымо годым Пошкырт Беспублика йол ӱмбак шогалын. Элкӧргӧ сар мучаште лишемме жапыште суас пашаеҥ-влак идалыкат пеле ондак тӱҥалме пашам мучашке шукташ кӱлмӧ нерген мутым тарватеныт. Но ынде пошкыр-шамыч тореш лийыныт. Тунам В.И.Ленин каласен: ме пошкырт-влаклан посна шкевуя республикым пуэнна, тыгаяк пашам моло эрвел калык шотыштат шуена. Тыге марий калыкланат шкевуя кундемым почаш йӧн шочын. Да мер пашаеҥ-влак тыгай пашам ышташ тӱҥалыныт.
Картым тыгай верлан ышташ кӱлын, кушто марий-шамыч чот дене пеле утла лийышт. Тунам, иктешлымеке, раш лийын: пӱтынь марий калыкым ик шкевуя кундемыш ойырен лукташ огеш лий; эрвел, тоншай, пижай, малмыж да шуко моло марий ӧрдыжеш кодыт; марий калыкын пеле нарыже веле чумыр велыш ушнен кертеш.
Картам да моло кагазым ямдылыме жапыште Суас республикым (ага тылзыште) да Чуваш автоном велым (пеледыш тылзыште) почмо. Тудлан кӧра Озаҥ губернийым пуженыт, Чыкма уездым Угарманлан кучыктеныт, Чарлам Виче губернийлан пуэныт. Шовакшэҥер уезд пӱтынек (ты шотышто кызытсе Провой кундем да Юлсер кундем ужашыже) Чуваш велыш логалын. Тыгеже, марий-влакын илыме мланде, иктыш чумыралтме олмеш, эше чотрак шаланен.
1920 ий сӱремыште Озаҥыште марий коммунист-влакын Пӱтынь Российысе конференций погынен. В. А. Мухинын докладше автономий нерген йодышым шонымаш-план семын огыл, а вигак ыштышаш паша семын лончылен. Рӱдӧ марий пӧлкам вуйлаташ шогалтыме Сергей Алексеевич Черняковлан Совет правительствылан кӱлеш документ-влакым ямдылаш шӱденыт. Тиде пашаште тудлан А. К. Эшкинин да Н. Ф. Бутенин чот полшеныт. 8 шыжаште "Йошкар Кече" увертанен: Черняков Наркомнацыште Марий автономий шотышто докладым ыштен, ынде кагазым Совнаркомыш колтымо.
Но тӱрлӧ комиссийлаште тиде йодышым почеш-почеш угыч лончыленыт. Н. Ф. Бутенин вара шарналтен: "Ме шӱлыкаҥынна, вет Шыжа революций кумшо идалыкше лӱмеш шочмо калыклан сай пӧлекым пуаш чот тыршена". Чылажат ямде лийын огыл гынат, содыки тыгай пӧлекым ыштен кертыныт. Пайрем деч ончыч, 2 кылмыште, Совнаркомын эше ик заседанийже лийын. Тушто Черняковын докладше почеш Марий автономий нерген декретеш В. И. Ленин кидшым пыштен, а 4 кылмыште тудым ВЦИК вуйлатыше М. И. Калинин пеҥгыдемден.
Но тиде декретыште автономийым увертарыме гына. Ончыктымо огыл: могай вер-влак шкевуя велыш пурат, могай тудын рӱдӧ олаже, вуйлатыше. Сандене С. А. Черняков у декретым ямдылен, да тудым 25 кылмыште пеҥгыдемдыме. Марий автономвелыш Чыкма да Чарла уезд-шамыч, Вӱрзым, Яраҥ, Шурдӱҥ уезд-влакын ужашышт пурталтыныт; рӱдӧ олалан Чарлам увертарыме. Тидын годым Шавашар уездыш пурышо Юлын шола серысе марий мланде шотышто коктеланен возымо: тиде йодышым МАО да ЧАО-н вуйлатыше илтарман-влак, пырля каҥашен, келшен, решатлымаш улыт.
Велым вуйлатыме шотышто палемдыме: жаплан, Совет-влакын 1-ше вел съездышт марте, Революционный комитет лийшаш. 1921 ий 5 шорыкйолыште тудым ВЦИК пеҥгыдемден. Тушто 5 еҥым пуртымо: И. П. Петров, С. А. Черняков, А. В. Григорьев, В. М. Моисеев да В. А. Мухин. 14 шорыкйолыште Ревком икымше заседанийжым эртарен, вуйлатышылан тушто Иван Петрович Петровым шогалтыме. Тыгодым Чыкма уездысе РКП(б) комитетым вуйлатыше А. В. Григорьев олмеш тушко Чарла РКП(б) комитетын секретарьже И. Н. Смирновым пуртымо.
1921 ий 21-24 пеледышыште Совет-влакын Марий кундемысе 1-ше съездышт эртаралтын. Тиде погынын пашаж дене Марий автоном велым чоҥымо организационный пашам мучашлыме. Делегат-влак ончылно И. П. Петров Ревкомын пашаже нерген докладым ыштен. Ыштыме пашам иктешлен, съезд шушаш жапыште ышталшаш шуко йодышым каҥашен: калыкым шужен колымаш деч утараш, шолдыргышо озанлыкым тӧрлаташ, тӱвырам, туныктымо пашам вияҥден колташ.
Декрет дене "кӱшыч" шогалтыме Ревком олмеш велын исполкомжым тунамсе Конституций дене келшышын съезд сайлен. Тудым вуйлаташ ик ой дене И. П. Петровым шогалтеныт, исполком президиумыш В. А. Мухин, С. А. Черняков да моло ончылъеҥ сайлалтыныт.
Жап тунам пеш неле лийын. Но тунамсе пашеҥ-влак, ончыкылыклан ӱшанен, шке вийыштым, уш-акыл куатыштым, моштымыштым калык илышым сӧрастарымашке пыштеныт. Автономий марий калыклан озанлык да тӱвыра илышым, тунемме пашам вияҥдаш йӧным пуэн.


Окситан йылме.
Окситан йылме
Роман йылме-влак


Ӱпӧ.
Ӱпӧ ("Ипон";,) — ола Пошкырт Элын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


У Торъял.
У Торъял () кугыял — У Торъял кундемын рӱдыжӧ улеш. Марий Эл республикын кечывалвел — эрвелыште верланен. Йошкар-Ола марте 80 меҥге.


Чуваш.
Чуваш - ("Кукмарий"; шкелӱм;) — Российын Европо ужашыште верланыше рӱдӧ веллаште, Юлвелыште, Уралыште, Сивырыште, Казахстаныште илыше тюрк калык.


Марий Элын чапмурыжо.
Марий Эл республикын чапмурыжо — семым Юрий Тойварс-Евдокимов возен, мутым Д. Исламов возен. Руш мутым — Вл. Панова. Чапмуро олыкмарла, курыкмарла да рушла йоҥгалтеш.


Мадонно (мурызо).
Мадонно (Чын лӱмжӧ: Мадонно Луизе 'Веронике' Чикконе Ричи,) () тиде Америкысе мурызо.


Вӱд йоктарыше (зодиак тамга).
Вӱд йоктарыше — латикымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Вӱд йоктарыше тамгаште 21 Шорыкйол гыч 19 Пургыж марте наре улеш, веда астрологийыште — 15 Пургыж гыч 14 Ӱярня марте улеш.
Планета.
Вӱд йоктарышын планетше-влак — Сатурн ден Уран.


Кугу Лумарий (У Торъял кундем).
Кугу Лумарий () — ял Масканур ялысе илемыште, У Торъял кундем, Марий Эл, Россий.
Калыкчот — 98 сурт-пече да 392 еҥ (2002 ий).
Ял Талман эҥерын шола серыштыже верланен, Лемде эҥерйолжо (Виче эҥерын бассейынже), Йошкар-Ола деч 90 меҥге тораште.
Эртык.
Кугу Лумарий ялыште Кыдалаш школ
Впервые упоминается как деревня Лумарь в 1756, тогда здесь было 10 дворов. В деревне расположена средняя общеобразовательная школа с полным курсом обучения. Существует адресное деление деревни на улицы.


Касвел.
Касвел — ик ныл тӱня вел гыч. Первоначально это слово обозначало «закат», так как Солнце на закате всегда находится приблизительно на западе, кроме приполярных и полярных широт.


Кол (зодиак тамга).
Кол — латкокымшо зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Кол тамгаште 20 Пургыж гыч 20 Ӱярня марте наре улеш, веда астрологийыште — 15 Ӱярня гыч 14 Вӱдшор марте улеш.
Планет.
Колын планетше — Нептун.


Шорык (зодиак тамга).
Шорык — икымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Шорык тамгаште 21 Ӱярня гыч 20 Вӱдшор марте наре улеш, веда астрологийыште — 15 Вӱдшор гыч 15 Ага марте улеш.
Планета.
Шорыкын планетше — Марс.


Презе (зодиак тамга).
Презе — кокымшо зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Презе тамгаште 21 Вӱдшор гыч 21 Ага марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Ага гыч 15 Пеледыш марте улеш.


Йыгыр (зодиак тамга).
Йыгыр — кумшо зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Йыгыр тамгаште 22 Ага гыч 21 Пеледыш марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Пеледыш гыч 15 Сӱрем марте улеш.
Планет.
Йыгырын планетше — Меркурий.


Рак (зодиак тамга).
Рак — нылымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Рак тамгаште 22 Пеледыш гыч 22 Сӱрем марте наре улеш, веда астрологийыште — 17 Сӱрем гыч 16 Сорла марте улеш.




Чачбамыт.
Волгыдо кугыжа Георгий Михайлович Шервашидземытын ойыпшо
Чачбамыт (, мн.ч. — Чачаа;, "Шервашидзе"; мегрел форма — "Шарашиа") — Абхаз он фамилий, Абхазийын Оньыжа-влакын тукымышт. Эн суапле Абхазийын.


Пчелов, Евгений Владимирович.
Евгений Владимирович Пчелов (, Моско) — руш историк да генеалог.
Биографий.
Чуваш калыкын эргыже. РКГУ-н Историк-архив институтым (1994) тунем пытарен. Историк шанче-влакын кандидатше (1997), ИАИ РГКУ-ын "Источниковеденийын" да "вспомогательный" историк дисциплина-влакын кафедрын доцентше, РКГУ-ын «Руш антропологик школын» доцентше. 650 утларак савыктыме паша-влакын авторжо.


Ӱдыр (зодиак тамга).
Ӱдыр — кудымшо зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Ӱдыр тамгаште 24 Сорла гыч 23 Идым марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Идым гыч 15 Шыжа марте улеш.
Планета.
Ӱдырын планетше — Меркурий.


Виса (зодиак тамга).
Виса — шымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Виса тамгаште 24 Идым гыч 23 Шыжа марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Шыжа гыч 15 Кылме марте улеш.
Планета.
Висан планетше — Чолпан.


Скорпион (зодиак тамга).
Скорпион — кандашымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Скорпион тамгаште 24 Шыжа гыч 22 Кылме марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Кылме гыч 15 Теле марте улеш.
Планета.
Скорпионын планетше-влак — Марс да Плутон.


Пикшызе (зодиак тамга).
Пикшызе — индешымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Пикшызе тамгаште 23 Кылме гыч 21 Теле марте наре улеш, веда астрологийыште — 16 Теле гыч 15 Шорыкйол марте улеш.
Планета.
Пикшызын планетше — Юпитер.


Ирказа (зодиак тамга).
Ирказа — луымшо зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Ирказа тамгаште 22 Теле гыч 20 Шорыкйол марте наре улеш, веда астрологийыште — 15 Шорыкйол гыч 14 Пургыж марте улеш.
Планет.
Ирказан планетше — Сатурн.


Эрвел.
Эрвел — Ныл тӱня вел гыч иктыже. Кече кынелме вел.


Йӱдвел.
Йӱдвел () — ныл тӱня вел-влак гыч икте. Кызытсе географий картылаште йӱдвелым эн чӱчкыдын кӱшычын ончыктат, но южгунам савырыме карте-влак вашлиялтыт. Мемнан велыште йӱдвелыш Коркашӱдыр эре ончыкта


Кечывалвел.
Кечывалвел — () — ныл тӱня вел-влак гыч икте. Йӱдвел полушарийыште улмо годым кечывал жапыште кече кечывалвелкак ончыкта.


Волгоград.
Волгоград ("Юлысо ола") — ола (, тошто руш лӱм - Царицын).
Волгоград - калыкчот шотышто латкокымшо ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Давша.
Давша ("Давше") - ял Российыште, Бурятийын Йӱдвел Байкал кундемыште.


Яраҥ.
Тройчын черке
Яраҥ (йӱдв.-касв. "Йӓраҥ";) - ола Киров велыште, Российыште. Яраҥ кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 19,8 тӱж. еҥ наре.


М. Шкетан лӱмеш Марий кугыжаныш драме театр.
М. Шкетан лӱмеш Марий кугыжаныш драме театр — Марий Элысе театр. Шочмо кечыжлан 1919 ийын Кылме тылзын 29 кечыже шотлалтеш. Тиде кечын Советского Передвижного театра народа мари Тыныш Осыпын пьесыж почеш шындыме "Закон шӱмлык" икымше спектакльым ончыктен.


Мендияров, Леонид Яковлевич.
Мендияров Леонид Яковлевич — марий сотыеҥ, Икымше Пӱтынь Российысе Марий-влакын погыныште пашам шукын ыштен.
1931 ийыште "Дело федералистов" почмо. Мендияровым арестоватленыт, тӱшкан вуйлатыше обвиненийым сакеныт. Арест деч вара Горький олаш кайыш, кушто тудо 40-ийла мучаште колен.


Вӱрзым.
Вӱрзым ("Ӱржӱм"; "Нуж-Ола";) — ола Киров велыште, Российыште. Калыкчот — 11,5 тӱж. наре еҥ.


Пӱрӧ (ола).
Пӱрӧ (,) — ола Пошкырт Элыште.


Марий илымверла Одо Элыште.
Важ-влак.
*


Гянджа.
Гянджа () - ола Азербайджаныште. Калыкчот 357 тӱж. еҥ наре.


Баку.
Тошто Баку
Баку () - ола, Азербайджанын рӱдолаже. Калыкчот 2 млн. еҥ наре.


Сан-Паулусо метрополитен.


Краснодар.
Кубань казачестволан шарныктыш Краснодарыште
Краснодар ("Йошкар пӧлек") — ола Российыште, Краснодар мландын рӱдыжӧ. Калыкчот 784 тӱж. еҥ наре.


Туапсе.
Диспетчер башне Туапсе теҥыз портышто
Туапсе (;) - ола Краснодар мландыште, Российыште. Кугу теҥыз порт. Пурла Шем теҥызын серыштыже верланен. Калыкчот 63 тӱж. еҥ наре.


Гантимуровмыт.
Гантимуровмыт () — Руш он фамилий, Эвенкийын Оньыжа-влакын тукымышт.


Магадан.
Магадан () - Российыште ола, Магадан велын кучем рӱдыжӧ.
Тудо элнан касвел ужашыштыже озанлыкын, транспортын да тӱвыран ик эн кӱлешан олаже.


Сыктывкар.
Сыктывкар ола Коми Республикын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


Философий.
Философий — тӱҥ фундаментальне проблеме нерген шанче, проблеме тыгай ыҥ-влак дене кылдалтын: илыш, палымаш, ак, амал, уш-акыл да йылме. Тыгай ыҥым шымлыше вес йӧн деч ойытемалтеш: философий нуным критикле шымла.
Акрет философий (600 мемнан курым деч ончыч – 500 мемнан курым).
Акрет философий - тиде Грек да Рим туняште философий, 585 ий мемнан курым деч ончыч тӱҥалын да 6 курым марте лийын. Чӱчкыдын кум ужашыш шеледалтеш: Сократ осыгечын, Платон да Аристотель пагыт, да Аристотель деч вара пагыт (Элленистик). Нылымше ужашым южгунам ешарат: Неоплатонысе, да Варасе Акрет жапын Христиан филосов-влак. Эн сулло: Платон да Аристотель.
Акрет философийын тӱҥ йодыш-влак: сандалыкын фундаментальне причиныже; шыжедыме наста нерген йӧдыш-влак, мутлан, чот, тӱҥлык, юмо да моло; сай илыш да могай палымаш да умылымаш кӱлеш тиде сай илышым шукташлан; юстиций нерген умылтарымаш да тудын тӱрлӧ политик радамлык дене кыл.
Тиде жапыште сравоч философий метод шымлалтын: шинчаончалтышыш критикле шот, причин да аргументаций деке ӱжыктымаш.


Саранск.
Саранск ола Мордовийын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


Петрозаводск.
Петрозаводск ола Карелийын рӱдӧ олажлан шотлалтеш. Ола касвел Онега серыштыже.


Ижевск.
Ижевск (;) — ола Одо Элын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


Шочмо.
Шочмо — арнян икымше кечыже, рушарня деч вара, кушкыжмо деч ончыч кая. Ты кечын лӱмжӧ арня тӱҥалме дене кылдалтын.
Вес йылмылаште.
Ятыр йылмыште Тылзе (кавасе тылзе да юмын лӱмжӧ) деч ты кече лӱмжым налеш.
Руш йылмыште «понедельник» мут «арня деч вара» мут кылдыш гыч шочын. Рушарнян арня пыта (ожно руш йылмыште рушарням «неделя» манын лӱмденыт).
Армян йылме, (Երկուշաբթի — "йеркушабти́"), Грузин йылме (ორშაბათი — "орша́бати") да Таджик йылме ("душанбе") гыч тиде мут «шуматкече гыч кок кече эртымеке» семын кусаралтеш.
Акрет Римыште ты кече Тылзылан пӧлеклалтын ().


Кушкыжмо.
Кушкыжмо — кокымшо арнян кече шочмо да вӱргече коклаште.


Вӱргече.
Вӱргече — кумшо арнян кече кушкыжмо да изарня коклаште.


Изарня.
Изарня — Арнян нылымше кечыже вӱргече да кугарня коклаште.
Изарня марий йула дене кылдалтын, мутлан, Семык пайрем арняште, изарнян тӱвыт кечым палемденыт. Кече лекмеш мончаш пуреныт. Но тиде кечын мончаш пурымо йӱлаже шке шотан лийын. Тидын годым кум вер гыч вӱдым налыныт: эҥер, памаш да таве гыч. Коҥгашкат шолыштмо пу дене олтеныт. Эсогыл кырыме выньыкшымат тӱрлӧ пушеҥге гыч воштырым налыныт. Выньык дене кырымышт годым тыге ойленыт «Нылле ик тӱрлӧ воштыран выньык дене шымлу шым тӱрлӧ осалым, шӱкшакым, лавырам поктен колтем». А эше тӱвыт кече эрдене самырык-влак «сӱмыраш» лектыныт. Аньык варам нумал каеныт, капкам пу сорым дене чаракленыт, монча тӱньыкым петыреныт, да моло семынат орадыланеныт.


Кугарня.
Кугарня ("Арнягече") — визымше арнян кече изарня да шуматкече коклаште.


Шуматкече.
Шуматкече — кудымшо арнян кече кугарня да рушарня коклаште.


Рушарня.
Рушарня — шымше арнян кече шуматкече да шочмо коклаште.


Ханты-Мансийск.
Ханты-Мансийск (,) — ола Ханты-Манси автоном йырвел — Юграын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


Качырынола.
Качырынола () — ола Российыште, Свердловск вел кучемын рӱдыжӧ, Урал федерал йырвелын рӱдыжӧ. 1924 гыч 1991 ий марте олан лӱмжӧ "Свердловск" лийын (руш политик Яков Свердлов лӱмеш).
Качырынола — калыкчот шотышто Российыште визымше ола лиеш, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдӧ.


Берникова, Зоя Васильевна.
Зоя Васильевна Берникова (22 Шорыкйол 1958, Советский кундем Ямайсола ял) – марий мурызо, Марий Эл Республикын калык артисткыже.
Ӱмыргорно.
Советский район Ямайсола ялеш шочын. 8 классан школым тунем пытарымеке Моско велысе Егорьевский ткацкий комбинатыште пашам ыштен. Вара Йошкар-Оласе культпросветучилищым тунем пытарен.
Республикын Кӱшыл Каҥаш Президиумын кӱштыкшӧ почеш 7 Шыжаште 1998 ийыште Зоя Берникова Марий Эл Республикын калык артисткыже лӱмым налеш.
Тыгак ончо.
1980-ше ий гыч «Марий Эл» кугыжаныш ансамбльын мурызо – вокалисткыже.


Куклин, Анатолий Эрнстович.
Анатолий Куклин — марий мурызо, икымше марий клуб сем-влакым йоҥгалтарыше семын палыме. Марий такмак-влакым оҥай, ойыртемалтше аранжировко почеш ик эн ончыч йоҥгалтараш тӱҥалын. Пытартыш жапыште моткоч шуен концертлаште шуаралтеш.


Киров (Киров вел).
Киров (але "Илна, Илна-Ола";) - ола Российыште, Киров велын кучем рӱдыжӧ.
Киров - кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Купсольцева, Любовь Николаевна.
Купсольцева Любовь Николаевна (шочын: 1974 ий, Кылме 11) — марий актриса, мурызо да телевидений вӱдышӧ. Купсола ялыште, Шернур кундемыште шочын. Тыгак эше "Чоныштем илет" марий телесериалыште рольым модын.
Шинчымаш.
Кукнур кыдалаш школышто тунемын. 1991 ий гыч тӱҥалын Палантай лÿмеш музыкальне училищын актёр пӧлкаште шинчымашым поген. Тунемме годым Марий самырык театрын шке мастарлыкым шуара. 2005 ийыште Россий Театральный Сымыктыш Академийым пытара.


Юр.
Юр () - ола Российыште, Угарман велыште. Пурла Вӱтла серыштыже верланен. Акрет годсо марий Вӱтла онлыкын рӱдолаже.


Иерусалим.
Иерусалим ("Йерушала́(й)им", "аль-К̣удс") — ола Палестиныште да Израильыште, Палестинын рӱдолаже.


Лаос.
Лаос (, але, официал лӱм - Лаос Калык-Демократикле Республик,) — эл Азийыште. Тиде элын теҥызышке але таптеҥызышке лектышыже уке. Пошкудо эл-влак: йӱдвел-касвелыште Мьянма да Китай, касвелыште Вьетнам, кечывалвелыште Камбоджо да эрвелыште Таиланд.


Китай.
Китай — эл Азийыште.


Ху Цзыньтао.
Ху Цзыньтао (胡錦濤) - Китайын президентше.


Меркель, Аҥгела.
Аҥгела Меркель (;) — Немыч Элын Федерал канцлер.


Крыстыйан Вулф.
Крыстыйан Вулф (,) - Немыч Элын президентше.


Абхазий.
Абхазий — дэ-факто шкевуя эл Азийыште. Рӱдолаже Сухум.


Сухум.
Сухум (,) — ола, Абхазий рӱдолаже.


Кечывалвел Осетий.
"Кечывалвел Осетий" — дэ-факто шкевуя эл Азийыште. Рӱдолаже да эн кугу олаже — Цхинвал.


Цхинвал.


Малайзий.
Малазий — эл Азийыште.


Ливан.
Ливан — эл Азийыште.


Кувейт.
Кувейт — эл Азийыште.
Рӱдолаже Кувейт.


Кыргызстан.
Кыргызстан — эл Азийыште.


Франций.
Франций () — эл Европышто.
Эртымгорно.
Франций- официал лӱмжӧ Француз республик - Касвел Европысо кугыжаныш. Рӱдола- Париж. Элын лӱмжӧ акрет


Архангельск.
Архангельск (, - «ола тӱрыштӧ» гыч) - ола Российыште, Архангельск велын кучем рӱдыжӧ.
Архангельск - кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Ӧрша.
Ӧрша (Ӧршасола, Ӧршаҥге, Оршанка, Оршанке) — ола сынан кугыял Марий Элыште, Ӧрша кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 6,7 тӱж. наре еҥ.
1820 йыште шочын. 1975 ий гыч ола сынан кугыял улеш.


Иктыш ушнышо Наций-влак Организаций.
Иктыш ушнышо Наций-влак Организаций (ИНО) — калык кокласе организаций.


Лудо Пыжаш (тӱшка шӱдыр).
Лудо Пыжаш ("Коркашӱдыр") () — кавасе йӱдвел пелшарын шичмашдыме тӱшка шӱдыржӧ. Шым шӱдыр, кок эн волгыдо — Алиот да Дубхе.


Меридиан.
Меридиан — Мланде шарын кок полюсшо гоч экваторлан тореш кайыше кореш.


Ереван.
Ереван () — Арменийын рӱдолаже.


Кайыккомбо Корно.
Кайыккомбо Корно (але Галактика кугу тиштеге) — кугу шӱдыр системе.


Мланде (планет).
Мланде () — Кече системын планетыже.


Чолгашӱдыр.
Чолгашӱдыр (Ӱжара Шӱдыр, Чолпан) (,) — Кече системын планетыже.


Венгрий.
Венгрий (, официальный лӱм Венгр Республик) — Покшел Европысо эрыкан демократ кугыжаныш. Пошкудо эл-влак: йӱдвелыште Словакий, йӱдвел-эрвелыште Украина, эрвелыште да кечывалвел-эрвелыште Румыний, кечывалвелыште Сербий ден Хорватий, кечывалвел-касвелыште Словений, касвелыште Австрий.
Рӱдолаже да эн кугу олаже Будапешт. Кугурак (100 000 утла еҥан) ола кокла гыч - калык чот иземме почеш - Дебрецен, Сегед, Мишкольц, Печ, Дьор, Ниредьхаза, Кечкемет да Секешфехервар.
1996 ийыште Венгрий ВМФ-ыш, 1999-ште НАТО-шке, 2004-ште Европо Ушемыш ушнен. 2007 ий гыч шенген зоныш пура.


Мӱкш.
Мӱкш (. Мӱкш-влак кӱшылйамагатыш пура,) —.
Тӱняште 20 тӱжем наре мӱкш тӱрлык уло. Антарктидым шотыш налде, мӱкш-влакым Мландын кеч могай лукыштыжо муаш лиеш. Нектарым да кочкыт, нектар - вийым, пеледыш пурак - да моло кӱлешан пуа. Нектарым погаш мӱкш кужу нержым пайдалана. Кажне мӱкшын кок мужыр шулдыржо уло. Шеҥгел шулдыр мужыржо изирак.
Шыркаҥдымаш.
Мӱкш паша денже пеледше кушкыл-влаклан шукемаш полша. Нектар да пеледыш пуракым погымо годым ик пеледыш гыч весыш чоҥештылеш, капштыже кушшо ӱп дене пеледыш пуракым пога. Ӱп коклашке пеледыш пурак пижеш. Мӱкш шке мӱшкыржым йол денже эрыкта да пеледыш пуракым шеҥгел йол коклаште верланыше калташке пога.
Пелдыш пурак ден нектар иктеш варалтыт, тиде нугыдым караш оптат, ӱмбакыже мӱкш муным пыштат, вара караш петыратлтеш. Ялозанлыклан мӱкш-влак кугу пайдам кондат. Мӱйым ыштыме дене гына огыл, пеледышым шыркаҥдымаш - моткоч кугу пайда. шыжым ик кечыште 2000 муным пышта, мӱй погымо жапыште 1000 гыч 1500 муно марте.


Имывор.
Имывор () — шыҥа-копшаҥге. Тудо кужу вичкыж кап-кылан, вошт койшо шулдыран насекомый.


Руш танле черке.
Руш Танле Черке (РТЧ, "Москосо патриархат") () - танле христиан черке Российыште, Украиныште, Белоруссийшто да Молдовышто.


Христианлык.
Христианлык (— «месси́я» гыч) — тӱнямбал монотеист тын.


Ош лыве.
Ош лыве ("Ковышта лыве";) — шыҥа-копшаҥге, лыве.


Некрагол.
Некрагол () - некрагол тӱча гыч кол.


Сӱгӧ.
Сӱгӧ але Сӱгыгол, Нурангол (— «Руш некрагол») - некрагол тӱча гыч кол.


Щёлково.
Щёлково () - ола Моско велыште, Российыште. Калыкчот 108 тӱж. еҥ наре.


Новосибирск.
Новосибирск ("Усивырола";) - ола Российыште, Новосибирск велын кучем рӱдыжӧ, Сивыр федерал йырвелын рӱдыжӧ. 1926 марте Новониколаевск.
Новосибирск - калыкчот шотышто визымше ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Шонанпыл.
Шонанпыл ("Онарын Капка") — пӱртӱс кончымаш.


Корчемкина, Вероника Николаевна.
Вероника Корчемкина (21 Сӱрем 1966 ий, Морко кундем Ӱшӱтӱр ял) —- марий мурызо, почеламутчо, туныктышо.
Йоча пагыт.
Морко кундемын Ӱшӱттӱр ялеш шочын-кушкын, ӱдыр годсо фамилийже - Сидоркина.
Изиж годым Вероника шукырак жапшым коваж пелен (ачажын аваже марий ӱдырамаш лийын) эртарен. Шке манмыжла, туддечак марла чын кутыраш, шомакын чевержым, нелытшым палаш тунемын. Кован каласкалыме ятыр йомакше ушеш лакемыныт да ӱдырым шонаш таратеныт.
Аваже Киров кундем гыч толшо руш еш гыч лийын, но марий йылмым сайын пален.
Тунеммаш да ешым чумырымаш.
Вероника ден Вячеслав Корчемкинмыт - мурызо еш
Вероника Сидоркина 1983-1988 ийлаште Марий кугыжаныш пединститутын филологический факультетыштыже шинчымашым пога. Тунем лекмек, Морко школышко руш йылмым да литературым туныкташ кая. Тунамак "У муро" ансамбльышке кошташ тӱҥалеш. Творческий корныжо лач тиде ансамбль гыч тӱҥалеш.
Марлан лекмек, пелашыже Вячеслав Андреевич Корчемкин дене У Торъял кундемыш илаш куснат. Ныл ийым Масканур школышто ыштымеке, пелашыжын шочмо поселкыш, У Торъялыш, куснат. Коктынат школышто туныкташ тӱҥалыт: Вероника Николаевна - марий йылмым, Вячеслав Андреевич - физикым да информатикым.


Загреб.
Загреб () — Хорватийын рӱдолаже.


Женеве.
Женевысе фонтан
Женеве (,) - ола Швейцарийыште. Калыкчот 185 тӱж. еҥ наре.


Арыслан (зодиак тамга).
Арыслан — визымше зодиак тамга.
Период.
Кече касвел астрологийыште келшышын Арслан тамгаште 23 Сӱрем гыч 23 Сорла марте наре улеш, веда астрологийыште — 15 Сорла гыч 15 Идым марте улеш.
Планет.
Арысланын планетше — Кече.


Эр-Рияд.
Эр-Рияд () — Сауд Аравийын рӱдолаже.


Бэнди.
Бэнди дене калык-влак кокласе чемпионат. Финляндийын да Норвегийын ӱдырамаш командын таҥасымашыже. 2004 ий.
Бэнди - команде-влак дене таҥасыме телымсе спорт модмаш. Ий валне эрта, кок команде таҥаса, ик командыште лу еҥ - тыглай модшо, икте - капкаорол. И валне кошташлан чыла модшо-влак коньким чият. Клюшко дене ик командын хоккеистше-влак мечым тавалыше-влакын капкашкышт пуртышаш улыт. Капкаорол-влак оролымо пашам клюшко деч посна шуктат. Модмаш жап кок ужаш гыч шога. Ик ужаш - 45 минут. Утыждене йӱштӧ годым арбитр модмо жапым вашталтен кертеш (3 ужаш (тайм) 30 минуто дене). Тавалышылан эн шуко мечым капкашке пуртышо команде сеҥышыш лектеш.
Модмаш Российыште да Скандинавийыште эн сайын шарлен да тӱзланен. Но бэнди модмашым Европо, Азий да Америкыштат сайын палат.
Эртымгорно.
Бэнди модмашлан негыз акрет жапыште пышталтын. Уло тӱняште йоча-влак ожно тоя дене мечым поктен куржталыныт. Археолог-влак Акрет Египет, Акрет Греций, Акрет Рим, Японий, Ацтек империй да моло эллаште тыгай модмаш дене кылдалтше сӱрет-влакым муыныт.
жапыште Британ отролаште тыгай сынан модмаш-влак шарленыт: бенди - англичан-влакын, бендо - валлий калыкын, шинти - Шотландий мландыште, хёрлинг - ирланд-влакын.
20-шо ийылаште калык федераций-влак але шаланен пытеныт (кузе 1924 ийыште Данийыште лийын), але "канадысе" хоккейын виктарчыкшым налыныт (кузе 1922 ийыште Венгрийыште). Лач Скандинавийыште (Швеций, Норвегий, Финляндий) да гына тиде спорт тӱрлык аралалт кодын. Но Скандинавийыште ик виктарчык почеш таҥасеныт, Совет Ушемыште - весе почеш. Капка кугыт, пасу тӱр, шайбым колтымаш шотышто правиле-влак ойыртемалтыныт. Ойыртем-влакланак кӧра сар деч вара бэнди шуко жап вес эллаште шарлен кертын огыл. Но 1955 ийыште нине ныл эл-влакын тыршымышт дене бенди виктарчыкым келыштареныт; тиде ийынак у правиле почеш икымше калык-влак кокласе вашлийымаш Совет Ушем да Швеций сборныйла коклаште эртен.
1957 ийыште Калык-влак кокласе Бенди Федераций чоҥалтын, да тӱнямбал таҥасымаш-влак эрташ тӱҥалыныт. Тыге ныл элын ушымо пашашт лектышым пуен. Голландийыште 1963 ийыште бэнди модмаш угыч шочын, 1988-ште - Венгрийыште. Тыге бенди "канаде хоккей" эллашке тӱкналтын. 1981-ше ий гыч Америкыште модмаш-влак эртат, 1986 ий гыч Канадыштат.
Совет Ушем шелалтме дене калык-влак кокласе бенди-шке Казахстан, Беларусь, Эстоний, Латвий, Киргизий ушненыт, а 2006 ий гыч чемпионатлашке Монголийын сборныжат ушна.
Виктарчык.
Бэнди модмашын шочмо верланже Англий, футболын шочмо элже, шотлалтеш. Санденак, очыни, 1891 ийыште лекше бэнди виктарчык-влак футбол дене чот кылдалтыныт. Адакшым, шайбан хоккей бенди дене родо улыт, нунын коклаштат келшыше ойыртем-влак улыт. Тыге, бэнди ик шот дене футболлан келшен толеш, вес шот дене - шайбан хоккейлан.
Бэнди модмашлан футбол пасулан келшыше кумдыкым ойырат, но таҥасымаш ий валне эрта. Бэнди модмашште пенальти уло, но тудым 12 метран штраф пералтымаш маналтеш; модшо-влак клюшко дене куржталыт, но поктылыт мечым, шайбым огыл. Виктарчыкым пудыртышо модшо-влакым хоккеист-семынак ала могай жаплан модмаш деч кораҥдат, но ты годым арбитр картычкым ончыкта (ошо - 5 минутлан кораҥдымаш, канде - 10 минутлан; кажне командыште 11 модшо уло, нуно кеч могай жапыште кеч мыняр гана модшо-влак дене вашталт кертыт. Кызытсе виктарчык почеш модмаш жапыште тренер-влак тайм-аутым налын кертеш, а угловой годым модшо-влакым огыт вашталте.
Содыги бэнди модмаш футбол деч шукырак налын. Модмо жап (кок ужаш, кажныже - 45 минут), кунам ешартыш жап кӱлеш, эше кок таймым 15 минут дене арбитр пуа, но тыште модмаш шайбан хоккей семын эрта - икымше пуртымо гол марте; стандарт-влак (угловой, штрафной), офсайд уло; бэнди хоккеист-влаклан кид дене модаш чарыме, штрафной кумдык гыч лекмеке кид дене модын ок керт.


Шарм-эль-Шейх.
Шарм-эль-Шейхысе пляж
Шарм-эль-Шейх () — ола Египетыште. Калыкчот 28 тӱж. еҥ наре.


Филадельфий.
Шкевуя полат
Филадельфий () — ола Пенсильванийыште, УАШ. Калыкчот 1,5 млн. еҥ наре.


Муно.
Муно ("Ооцит") — янлык игын формыжо.


Мӧртньӧ.
Мӧртньӧ — колын да ужавын муно.


Шӱм.
Шӱм — айдемын але янлыкын илтарманже.


Вӱр.
Вӱр — шӱм-вӱргорнысо системын илтарманже.


Тӱе.
Икпӱгыран тӱе дромедар але дромадер, кокпӱгыран тӱе бактриан маналтеш.


Коран.
Аль-Фатиха — Коранын икымше сура
Коран (— "аль-К̣ур’а̄н ") — мусульман-влакын шнуй кнагаже.


Футбол.
Футбо́л (- «йол мече») — команде дене таҥасыме спорт тӱрлык. Модмашште тӱҥ - капкашкыже мечым пурташ, да шке капкам оролаш. Тачысе кечылан футбол - тӱняште эн чот ончымо спорт тӱрлык; спортсмен-влак кокла гыч эн шукын лач футболыштак шуаралтыт.
Эртымгорно.
Тачысе футбол гае модмаш-влак ожнысек шуко калыкын лиеденыт, но икымше 1848-ше ийыште возалтыныт. Футболын шочмо кечыжлан 1863 ий шотлалтеш, тунам икымше футбол Ассоциацийым чоҥеныт, шотан виктарчык-влакым возеныт. Но тыгай сынан модмашлан тӱҥалтышым акрет жапыштак пуеныт. Мутлан, Египет, Германий, Китайыште футбол гае модмаш-влак лиеденыт. Мемнан футболын кугезе родыжлан гарпастум модмашым шотлаш лиеш. Тудым Италийыште шонен луктыныт. Но кунам англичан-влак футбол дене модаш тӱҥалыныт, гарпастум писын мондалтын. У модмаш уло тӱня мучко шарлен.
Модмаш виктарчык.
Посна налме футбол модмаш матч маналтеш, ик матч кок ужаш (тайм) гыч шога, кажныже - 45 минут. Кок тайм коклаште 15 минут кужытан каныме жап лийышаш. Каналтымеке, кокымшо таймыште команде-влак капка дене вашталтыт.
Модмашшке иканаште кок команде ушна. Кажныштыже - 7 гыч 11 еҥ марте лийын кертеш. Команде гыч ик еҥ () шке капка воктеныже палемдыме верыште (штрафной площадь) кид дене модын кертеш, тудо шке капкажым мече пурымо деч аралышаш. Моло модшо-влаклан кид дене мечым тарваташ ок лий. Кажне футболистын шке пашаже. Полузащитник - пасу покшелне модыт, нуно защитник але форвард-влаклан полшат. Форвард (нападающий) тавалышын капка деке лишкырак пурышаш улыт, нунын пашашт - голым пуртылаш. Модмашште тӱҥ - шукырак мечым тавалышын капкашкыже пурташ, да шке капкам гол деч аралаш. Могай команде шукырак голым пурта - тудак сеҥышыш лектеш.
Кок тайм жапыште счет ик гай гын, але ничья дене матч пыта, але регламент почеш сеҥышым ойырат. Арбитр ешарыме жапым пуен кертеш (эше кок тайм, 15 минут гыч кажныже). Тӱҥ да ешарыме жап коклаште каныме жап лийышаш. А кок ешарыме там коклаште лач капка дене вашталташ жапым гына пуат.
Ик жапыште футбол модмашште "шӧртньӧ гол" правиле лийын - могай команде голым эн ончыч пурта - тудо сеҥа. Тачысе кечын ешарыме жап почеш сеҥыше ой ойыралт гын матч деч вара пенальти-м чумаш тӱҥалыт: капка деч 11 метр тора гыч вич гана тӱрлӧ модшо-влак мечым чумат. Пенальти дене пуртымо гол-влакын чотышт когынек командын ик гай лиеш гын, пенальти-м почыла, мужыр дене чумат. Кӧ мечым капкашке пуртен ок керт - тудо сеҥалтеш.
Футбол тӱнямбалне.
ФИФА-н палдарымыж почеш, 2001 ийыште Мландыште футбол дене 250 миллион еҥ модын. Нунын кокла гыч 20 миллион - ӱдырамаш-влак. 1,5 миллион команде да 300 000 профессионал клуб регистрацийыш пурен.
Эл-влак коклаште икымше верыште УАШ (18 миллион еҥ, 40 % ӱдырамаш-влак), вара Индонезий (10 миллион), Мексике (7,4 миллион), Китай (7,2 миллион), Бразилий (7 миллион), Немыч Эл (6,2 миллион), Бангладеш (5,2 миллион), Италий (4 миллион), Россий (3,8 миллион).
Модмашын лӱм-влакше.
Футбол модмашын тӱрлыкшӧ.
Тиде модмашын шуко тӱрлыкшӧ уло. Футдаблбол (кок мече дене модыт), пляж футбол (ошма валне модыт), футзал (мини-футбол) (спортзалыште модыт), (кеч кушто, кеч мыняр модшо-влак дене эрта), куп футбол (купышто модыт), футбол фристайл (финт, трюк-влакым ончыктымаш).


Тэзе (тиште).
Тэзе́ () — христиан экуменик тиште Тэзе ялыште, Сона да Луара француз департаментыште, Бургундий.


Бразилий.
Бразилий () — эл Кечывалвел Америкыште.


Ашхабад.
Ашхабад () — Туркменистанын рӱдолаже.


Батут ӱмбалне тӧрштылмаш.
Спортсменке-влак батут ӱмбалне синхронла тӧрштылыт
Батут - тиде кӱшкӧ торштылашлан арвер.
20-шо курымын 20-шо ийлаштыже америкыште Джордж Ниссен шке конструктор пашажым тӱҥалын. Тачысе кечын могай батутым ужын кертына - тиде тудын пашаже. Тиде айдемынак тыршымыж дене батут ӱмбалне тӧрштылмашым спорт радамышке гына огыл пуртеныт, эше Кеҥежымсе Олимпиадын программышкыж ешареныт. Джордж Ниссен шке изобретенийжым эре саемден, да американ школлашке колтылын. Физрук-влак у спорт снарядын пайдажым акленыт, тыге школ-влак коклаште батут ӱмбалне тӧрштылмаш дене икымше турнир-влак эрташ тӱҥалыныт.
Айдемылан батут моткоч кӱшкӧ тӧршташлан йӧным пуа. Тыге шке жапыште ик фотографий тӱняште чот шарлен ыле. Айдеме дене кенгуру иканаште кӱшкӧ тӧрштат. Но айдеме батут гыч. Тӧрштымӧ кӱкшытышт икгай. Тиде фотографийым ужмек тыгак тӧрштылаш шукыштын кумылышт шочын.
Америкыште батут ӱмбалне тӧрштылмаш дене икымше кугу таҥасымаш 1948 ийыште лийын.
Мемнан элыште (а тунам Совет Ушемыште) батут дене эн ончыч космонавт-влак ямдылалтмаш семын тӧрштылаш тӱҥалыныт. Вет лач 60-шо ийлаште батутым Совет мландыш конденыт. Космонавт тыге кӱшкӧ тӧрштылмыж годым невесомость але Тылзысе гравитацийлан сайын ямдылалт кертеш. А космонавтым ямдылымаш программышке тиде спорт арвер тачат пура.
Тачысе кечын.
Але эше ик спорт тӱрлык - фристайл. Ечызе але сноубордист курык гыч вола, да трамплиныште тӧршта. Чоҥештымыж годым южышто тыгак тӱрлӧ трюкым ышта. Мастарлыкым нунат батут дене гына погат.
А чынжым каласаш гын, кеч могай спортсменлан батут ӱмбалне тӧрштылмаш пайдам гына конден кертеш. Футболист, волейболист, тӧрштылшӧ-влак, моло спортсмен-влаклан ямдылалтмашште батут чот полша.
А батут-влакым спортзалышке шукырак шындаш, да сеткым саклташ гын, спейсболла модаш лиеш. Волейбол але пионербол модмаш гае, но спортсмен-влак батут ӱмбалне тӧрштылыт, мечым кугу кӱкшыт гыч пералтат. Слэмбол спортсмен-влак батутышто тӧрштылын баскетбол оҥгыш мечым кышкат.


Аргентине.
Аргентине () — эл Кечывалвел Америкыште.


Италий.
Италий — эл Европышто.


Ростов-на-Дону.
Ростов-на-Дону ("Дон ӱмбалне Ростов" гыч) — ола Российыште, Ростов велын кучем рӱдыжӧ, Кечывалвел федерал йырвелын рӱдыжӧ.
Ростов-на-Дону — калыкчот шотышто луымшо ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Томск.
Томск () - ола Российыште, Томск велын кучем рӱдыжӧ.
Томск — кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Боливий.
Боливий () — эл Кечывалвел Америкыште.


Венесуэле.
Венесуэле () — эл Кечывалвел Америкыште.


Гайане.
Гайане () — эл Кечывалвел Америкыште.


Тиштер.
Консонант тиштер - йӱкпале-влак гына ончыктат. -влакым посна тамга системе-дене палемдат.
Йӱкпале-влакым тиштерыште пеҥгыдемдыме радам дене шогалтыме. Тиде радам почеш мутер, энциклопедийлаште мут-влакым вераҥдат.


Суринам.
Суринам () — эл Кечывалвел Америкыште.


Мӱй.
Мӱй - мӱкшын тыршымыж дене ышталтше шере кочкыш йорвар. Мӱй 13-20 %-лан вӱд гыч, 70-80 %-лан углевод (глюкозо, сахарозо, фруктозо) гыч шога. В1, В2, В6, Е, К, С, провитамин А-каротин, фолиевый кислота витамин-влаклан поян. Мӱй айдемын тазалыклан кугу пайдам конда, сандене тудым ожнысек кочкыныт, чайыш оптен йӱыныт, кочкышым ямдыленыт, вес шот денат кучылтыныт.
Мӱйым ыштыше эл-влак.
Ожнысек мӱйым ыштыше-влак коклаште Россий тӱнямбалне ончылно лийын. Кеч тачысе кечын изиш шеҥгелан кодынна гынат, Российын тӱрлӧ лукыштыжо мӱкшым ашныме паша тӱзлана гына. Тыге Пошкырт Элыште, Алтай, Краснодар, Пермь мланделаште, Адыгей, Ростов, Кна, Марий Эл, Рязань, Воронеж, Орынбор велыште мӱкшызӧ-влак шукын улыт.
Йот эл-влак кокла гыч эн шуко мӱыйым Китай, Франций, Украина, Казахстан, Греций да Австралийыште ыштат.


Вячеслав Воронцов.
Марий Мер Каҥашын еҥже, Кугыжаныш Думын Депутатше, "Плес" фирмын вуйлатышыже.


Колумбий.
Колумбий () — эл Кечывалвел Америкыште.


Роман Мусагитов.
Роман Мусагитов 2 январьыште 1981 ийыште Пошкырт кундем Илиш район Анач ялеш шочын кушкын.
Роман Мусагитов 1997 ийыште, Анач кыдалаш школым тунем пытарымек, Благовещенск оласе педагогический колледжыш социальный педагоглан тунемаш пура. 2002 ийыште тунем пытарымек тыштак туныктышылан кодеш. 2004 ийыште Бирск пединститутым пытара.


Черлидинг.
Калык-влак кокласе черлидинг федераций.
2001 ийыште Калык-влак кокласе черлидинг федераций чоҥалтын, тушко Европысо эл-влак деч посна Японий ушнен. Тачысе кечылан тиде федерацийыш ушненыт: Тайвань, КАР, Гонконг, Индонезий, Японий, Малайзий, Филиппин-влак, Сингапур, Таиланд, Австрий, Даний, Финляндий, Франций, Германий, Венгрий, Ирландий, Норвегий, Россий, Сербий, Черногорий, Словений, Швеций, Украине, Великобританий, Австралий, Барбадос, Боливий, Бразилий, Чили, Колумбий, Коста-Рика, Эквадор, Панаме, Перу, УАШ, Венесуэле.


Мухин, Николай Семенович.
Мухин, Николай Семенович - марий туныктышо да поэт. 1890 ийыште, Кылме тылзын 25 кечынже шочын. Шкеже Морко кундем Олыкъял гыч. «Поэтнур» колхозлан негызым пыштен. Шуко ий школышто да педучилищыште туныктышылан тыршен. 1937-ше ийыште репрессийыш логалын.


Сугыньлык.
Сугыньлык (,) — физический лицан колымекыже ик могыран граждан правоотношений-влакын варасе пӱрымашыштым рашемдыше норматив акт.
Сугыньлык кагазеш возымо лийшаш да нотариусын але моло уполномоченный лицан кидпалыж дене пеҥгыдемдалтшаш. Кажне айдемын кеч-мыняр сугыньлыкым возаш уло, тыгодым кажне у возымо сугуньлык ончыч пеҥгыдемдыме документым шӧра. Сугыльлыкым возышо физический лица тиде актым вашталтен серыме нерген нигӧланат каласышаш огыл.
Сугыньлыкым возышо еҥын пашам ыштен кертдыме родо-тукымжын кертыжше пудырталтеш гын, сугыльлык шотшышто суд ӱчашымаш лектын кертеш. Пашам ыштен кертдыме лишыл еҥ-влак сугыньлык йодмашым ончыде пайыш пурен кертыт.
Шонен моштыдымо, але иктаж-могай амаллан кӧра ушым йомдарыше физический лицан возымо сугыньлыкым юридический вийым огеш нумал.
Сугыньлык почеш налме пого "наследований" лӱмым нумалеш.


Шочмо нерген таныккагаз.
Совет Ушем жапысе шочмо нерген таныккагаз.
Шочмо нерген таныккагаз - йоча шочмым регистрацийыш пуртымо нерген пеҥгыдемыше кагаз. Тиде документыште йоча да ача-ава нерген возымо. Шочмо нерген таныккагаз йочан 14 ийым теммешкыже ик тӱҥ улмым палдарыше документ.
Таныккагаз нерген.
ХХ курым мучаште шочмо нерген таныккагаз изирак ужар тӱсан кнага семын лийын. Кызытсе жаплан тиде А4 кугытан кагаз да вӱд тамга-влак дене палемдалтше документ. Шочмо нерген таныккагазыште серий ден номер палемдалтеш.
Шочмо нерген таныккагазым возымаш.
Шочмо нерген таныккагазыш данный-влакым кид денат, возышо машине полшымо денат сераш лиеш. Данный-влак кид дене возалтыт гын, лудаш йӧрышо канде але шем тӱсан возымо пасте дене погалтшаш улыт. Возышо машине але компьютер дене данный-влак палемдалтыт гын, шем тӱсан чия дене возалтшаш улыт. Возымо чиян, пастын качествыже сай лийшаш. Документыште возымо пале-влак аралалтме жапыште лудаш йӧрышо кодшаш улыт. Шочмо нерген таныккагазыш данный-влакым пуртымо годым тӧрлатылмаш амыртымаш мут кӱчыкемдымаш лийшаш огыл.
Шочмо нерген таныккагазышке Ешшот серкалыме пӧлкан пашаеҥже але таныккагазым пуышо вес кугыжаныш кучемын (мутлан консульствын) пашаеҥже кидпалым пыштышаш. Кидпале воктене тукым лӱм, лӱм, ача лӱм рашемдалт возалтшаш да печать дене пеҥгыдемдалтшаш.
Кызытсе жаплан шочмо нерген таныккагазыште ача-аван графа кумыл дене возалтеш, але удыралтыш пале шындалтеш. пуымо годым шочмо нерген таныккагаз пелен посна калыкым ончыктышо кагаз пуалтеш, а таныккагазыште тидын нерген пале кодеш.
2007 ий февраль тылзе гыч тыгай кагаз-влакым огыт пу, шочмо нерген таныккагазыште вес могырым йочан эллык нерген штамп шындалтеш.
Тошто эллык нерген палемдымашан кагазын йочан 14 ийым теммыж марте юридик вийже уло, сандене тудым вашталташ нимолан.
Шочмо нерген таныккагазым налме радам.
Йочан шочмо нерген таныккагазым ача-ава, ийготыш шушо икшыве шкеак, опекун але -влак налын кертыт, документым Ешшот серкалыме пӧлкаште пуат.
Шочмо нерген таныккагазым йомдарымеке, илыме верысе Ешшот серкалыме пӧлкашке увертарыман.


Калык-влак кокласе информаций кече.
Информаций - мут дене, серыш гоч але вес йӧн дене ик еҥ деч весылан колтымо шинчымаш (мутлан, ала могай сигнал дене).
Информаций айдемылан эре кӱлеш ыле. Но ХХ-шо курымышто шанче пашан чот шарлымыж да вияҥмыжлан кӧра информацийын кӱлешлыкше эше чот кугемын.


Парагвай.
Парагвай (,) — эл Кечывалвел Америкыште.


Гуарани йылме.
Гуарани йылме
Тупи-гуаранисо йылме-влак


Ава кече.
Кылме тылзын 28 кечынже Ава кече палемдалтеш.
Ава кечым чыла эллаште пайремлат. Мемнан Кугыжанышыште Россий Федераций президент Б.Н. Ельцинын 120-шо № кӱштыкшӧ почеш Кылме тылзын пытартыш рушарнян Ава кече пайремлалтеш. Кӱштык "О Дне матери" маналтеш, Шорыкйол тылзын 30-шо кечынже 1998-ше ийыште лектын.
Но тиде кӱштык лекме почеш российысе ава-влак шке пайремыштым налыныт.


Петухов, Василий Михайлович.
Василий Патраш (1905 - 1942) (28 Кылме 1905, Курыкмарий кундемысе Сӧрманангыр ял — 27 Идым 1938, Йошкар-Ола) - марий журналист да писатель. 1905-ше ийыште шочын. Чын лӱмжӧ – Василий Михайлович Петухов. Курыкмарий кундемысе Сӧрманангыр (Большой Серманангер) ял гыч.
Ӱмыргорно.
Нужна ешеш шочын, шуко жап шкежат тарзе лийын.
Тунеммаш.
Политграмотын 2 тылзаш курсшым тунем пытарен, Москошто тунемын.
Мер паша.
Избач, сельсоветын секретарьжылан ыштен, комсомол пашаште шуаралтын.
Колымаш.
Шкеж гаяк уста ен-влак семынак репрессийыш логалын. 1938 ийыште Кылме тылзын 28 кечынже Василий Патрашым да эше икмыняр марий тӱвыра пашаеҥым лӱен пуштыныт.
Сылнымут паша.
Василий Патраш колхоз да самырык пашаеҥ-влакын пашашт нерген сайын каласкален моштен. Журналистик паша жапыште сылнымут пашаштат шуаралтын. Южо книга-влакше колымыж деч вара савыкталтыныт.


НИДС.
Южо шанчыеҥ-влакын ойлымышт почеш АИВ-инфекцийын шарлымашыже пандемий сыным налын. 2008 ийыште АИВ дене илыше-влакын чотышт 33,4 миллион еҥ, инфекцийым налше-влакын - 2,7 миллион, да НИДС деч колышо-влакын чотышт 2 миллион еҥ ыле.
АИВ-инфекцийым да НИДС-ым эмлымаш чер вияҥмым иземда, но тачат АИВ ваштареш вакциным ыштен огытыл, тачысе кечылан ик еҥат чер деч тичмашын эмлалт кертын огыл. АИВ-инфекцийым эмлымаш нелын эрта, моткоч шерге, сандене АИВ/НИДСын пандемийым пытарымаш пашаште профилактике гына полшен кертеш.
Статистике.
АИВ-инфекциян еҥ-влакын чотышт дене 2006-2007 ийлаште эл-влак коклаште Индий (6.5 млн), КАР (5.5 млн), Эфиопий (4.1 млн), Нигерий (3.6 млн), Мозамбик (1.8 млн), Кений (1.7 млн), Зимбабве (1.7 млн), УАШ (1.3 млн), Россий (1 млн) и Китай (1 млн) ончылно улыт. АИВ-эпидемийын тӱҥалме гыч чылажге 60 миллион еҥ черланен, 25 миллион еҥ НИДС дене кылдалтше чер деч колен. 2008 ийыште 430 000 йоча наре АИВ дене шочын. У АИВ-инфекций-влакын чотышт эмлалтше еҥ-влакын чотыштым чот ончылта: кажне кок эмлалташ тӱҥалшылан - вич черланыше логалеш.
Африкыште черланыше-влак эн шукын улыт: АИВ дене илыше-влак кокла гыч тыште 67 % еҥ ила. Черланыше йоча-влак кокла гыч Африкыште 91 %-ше ила.
Эпидемийлан кӧра кокласе ийгот иземын (мутлан, Ботсвана элыште 2006 ийыште 65 гыч 35 ий марте)


АИВ.
АИВ (Айдемын иммунодефицит вирус) --- АИВ-инфекций черым шочыктарыше вирус, тудын пытартыш стадийже НИДС --- Налме иммунитет дефицит синдром (руш. СПИД --- Синдром приобретенного иммунодефицита) семын палыме.


Перу.
Перу () — эл Кечывалвел Америкыште.


Уругвай.
Уругвай () — эл Кечывалвел Америкыште.


Эквадор.
Эквадор () — эл Кечывалвел Америкыште.


Юрист кече.
Теле тылзын 3 кечынже Российыште юрист-влакын кечышт палемдалтеш. 2008 ийын, Пургыж тылзын 4 кечынже РФ Президентын «Юрист кечым палемдымаш нерген» («Об установлении Дня Юриста») 130 №-н Кӱштыкшӧ лектын. Российыште юрист паша пагалыме, но ты жапыштак моткоч нелылан шотлалтеш. Мемнан куганышыштына илыше граждан-влакын праваштым аралыше-шамычым тиде пайрем уша.
Юристын тӱҥ пашаже - тӧртык шуктымым эскераш. Судья, адвокат, прокурор, пристав – нине пашаеҥ-влакын тыршымыш дене тӧртык илышыште шукталтеш, нунылан кӧра кугыжанышна йолвалне пеҥгыдын шога.
Российысе ВУЗлаште тачысе кечын 700 000 утла студент юрист шинчымашым пога.


Рок-н-ролл.
Рок-н-ро́лл (— мар. "лӱҥгалте да пӧрд") — кумдан шарлыше семтолкын, 1950-ше ийлаште УАШышто шочын, рок-семын ик тӱрлыкшылан шотлалтеш. тыгай сем почеш куштымашым, тыгак рок-н-ролл лӱмдат, рок-н-ролл лӱмымак тыгай стиль дене возымо сем композицийым лӱмдат. Но ме тиде статьяште рок-н-ролл семтолкыным шотыш налына.
Ойыртем.
Ик минутышто тӱмыр 140-180 гана пералта, размер - 4/4 (ныл чырык), семӱзгар-влак кокла гыч электрогитар, бас, тӱмыр да пианино эн чӱчкыдын кучылталтыт. Рок-н-ролл аптыраныде, куштылгын йоҥгалтаралтеш.
Эртымгорно.
Американ сем-влакын ойыртемышт иктышке ушненыт - тыге у семтолкын - рок-н-ролл шочын. Икте весе дене кутырыде, УАШын кечывалвелныже музыканче-влак эн куштылго, ял сынан сем-влак дене экспериментым эртараш тӱҥалыныт. Негр-влак кугу надырым тыште пыштеныт, нунын кутырымашышт гыч мут-влак рок-н-роллын ойыртемже лийыныт.
"рок-н-ролл" терминым Алан Фрид лӱман ди-джей калыкыш пуртен. А тунам Америкыште у муро жанрлан шукын тореш лийыныт. Эн чӱчкыдын негр-влак шоктеныт, а нуным тудо жапыште эле эше пагален огытыл. Рок-н-роллын тачысе шоктымашыжым нине еҥ-влак чоҥеныт: Билл Хейли, Элвис Пресли, Чак Берри, Фэтс Домино. Нунын кокла гыч эн лӱмлӧ - Элвис Пресли. "Рок-н-роллын король" лӱмым тудлан пуеныт, тудын лӱмжак уло тӱнялан рок-н-роллым сай могыр гыч ончыктен. Оксам шуко пуэн, а кушто окса, тушто кинематограф. У шӱдыр-влакым киношко ӱжаш тӱҥалыныт.
Рок-н-ролл шочмекыже моткоч писын да кумдан шарлен, но тыге, кӱчык жап гыч изиш пытен огыл. У семтолкыным чоҥышо-влакше йомыныт: Элвис Пресли-м армийыш кок ийлан налыныт, Литл Ричард муро деч кораҥын, Бадди Холли да моло мастар-влак колен пытеныт, Чак Берри четлык коклашке логалын. Моло музыканче-влак вес жанырыште пашам ышташ тӱҥалыныт.
У илышым рок-н-роллыш Европо гыч семлызе да мурызо-влак пуртеныт. 1960 ийлаште Битлз уло тӱнялан шке сем-влакшым рашкалтылаш тӱҥалын. Тошто рок-н-ролл муро-влакым нуно угыч мура тӱҥалыныт. Тунамак рок мутым кучылташ тӱҥалыт.


Элвис Пресли.
Изи годсо жапше.
Элвис Пресли 1935 ий шорыкйол тылзын 8 кечыштыже Тьюпело оласе Миссисипи штатыште Вернона ден Глэдисын ешыштыже шочын. Преслин ешыже нужна лийын: ачажын тюрьмаш логалмыж деч вара илаш эше чот неле лийын (ачажым кок ий гыч веле луктыныт). Изи годсек Элвис муро дек шӱмаҥын: черкыште хорышто мурен шоген: черкыш эре коштын шоген да черкысе хорышто мурен. Аваже изинекак кугурак-влак дене сай кылым кучаш туныктен. 1941 ийыште Элвис школыш каен. Латик ийжылан ача-аваже велосипед олмеш гитарым пӧлекленыт. Икмыняр тылзе ончыч тудо ярмиҥгаште калык мурым мурымыжлан призым налын. Тиде Преслин икымше выступленийже лийын.
Мемфисыште.
Телевыступлений да у возалтмаш-влак.
Икымше фильмлаже.
Армий да «Мемфисысе мафий».
1958 ийын ӱярня тылзын 24 кечыштыже Элвис Пресли США-се армийыш ӱжалтын. Армийыш кайымыже элыште, тӱҥжым рвезыеҥ-влак коклаште, кугу пуламыкым тарватен: армий да президент лӱмеш Преслин служитлымыжым шӧраш манын, шуко серыш каен. Но тыге гынат, нимогай вашталтмаш лийын огыл, а мӧҥгешла полшен шоген: Преслилан – калык коклаште шукыракын да вашкеракын шарлаш, армийлан – служитлымашке шукырак еҥ погымаш. 1958 ийыште шыжым Преслим 3-шо танковый дивизийыш колтат, но тидын деч ончыч тудын ешыштыже кугу туткар лийын: сорла тылзын 14 кечыштыже Мемфисыште аваже кола.
Армийыште Пресли чылашт дене тӧр икгай пашам ыштен шоген. Туге гынат, шке яра жапыштыже Парижысе кабарелаште коштын, Италийыш кудалыштын, манинлам наледен. Шке йолташыже-влак дене пырля посна пачерыште илен. Изиш варарак печатьыште тидым «Мемфисысе мафий» манын лӱмденыт. «Ма-фийысе» южо еҥже Элвисым школ гычак паленыт, южышт дене армийыште служитлымыж годым палыме лийын. Эркын-эркын «Мемфисысе мафий» тӱшка погынаш тӱҥалын. Нуно Преслим ӱмыржӧ мучко эр-кас авырен шогеныт. Лач эн сай йолташыже-влак тудым Германийыште 14 ияш Присцилла Булье дене палым ыштеныт. Ончыкыжым тудо Преслин илышыштыже эн кугу верым налын шогаш тӱҥалеш.
Армий деч вара.
Армий деч варасе икымше фильмжылан «Солдатский блюз» шотлалтеш. Тушто америкысе призывникын Германий армий радамыштыже служитлыше солдат нерген каласкалалтеш. Чот эскерыше рецензийланат кӧра, тиде фильмже эн сеҥымашан пашажлан шотлалтеш. Тиддеч вара «Полыхающая заря» да «Дикарь» фильм-влак лектыныт, но пеш кугу верым налын огытыл. Нине фильмлаште муро шагал лийын, сандене угычын музыкально-комедийный жанрыш пӧртылаш логалын. Тудын итогшылан «Голубые гавайи» (1961) фильм лийын, кудыжо мурызын ончыклык корныжым ойырен налаш полшен: Пресли ончылгочсо гай альбомлам возымыжым чарнен.
Ончыклык фильмлажын сюжетыштыже Элвис Пресли 10-12 муро наре мурышаш улмаш, сандене роль шотыштат тӱрлӧ герой-влакым модаш логалын. Южо фильмлаже лӱмынак Элвис Преслилан возалтыныт: но туге гынат, Пресли дене ик радамыште Голливудын шӱдыржӧ-влакым шогалташ лиеш: Чарльз Бронсон, Энн-Маргарет, Нэнси Синатра, Урсула Андресс, Анджела Лэнсбери, Мэри Тайлер-Мур эсогыл кӱчык эпизодышто модшо Курт Расселат. Фильмлаште Пресли йыр эреак шуко ӱдыр лийын., но туге гынат фильмлажым еш дене ончаш лийын.
«Битлз» дене вашлиймаш.
Преслин кинокарьерын мучашыже.
Угыч Мемфисыште.
Лас-Вегас.
1969 ийын сӱрем тылзын 31 кечыштыже мурызо кандаш ийлан икымше кон-цертшым кугу аудиторийлан Лас-Вегасын «Интернациональ» гостиницыштыже почын. Сезон контракт почеш Пресли тиде отельыште кажне сорла да пургыж тылзын вич ий мучко ик кечылан кок концерт дене выступатлышаш лийын. Выступлений-влакше почеш записьлам луктедыме.
Пеш вашке Пресли сценысе образшым муын. Пургыж тылзын 1970 ийын у сезоныштыжо мурызо йылгыжше ош костюм-комбинезон дене лектеш. Кажне сезонжылан але концертшылан Преслин шуко тӱсан тӱрлӧ-тӱрлӧ костюмжо лийын. Лач Элвисын тиде имиджше кызыт мартеат палыме."


Панаме.
Панаме () — эл Кечывалвел ден Америкыште.


Инвестиций.
Инвести́ций — парышым лукташлан экономикыш кужу жаплан надырым (оксавундым) пыштымаш.
Кызытсе экономикыште инвестиций кугу верым налеш. Инвестиций парышым лач лектышан проектыште гына пуа. А проект лектышан огыл гын - пыштыме надырет йомынат кертеш.


Косметике.
Косметике (грек. κοςμητική — «шотыш конден кертше» деч) — айдемын чурий моторлыкшым саемдыме йӧн нерген туныктыш. Тыгак косметике мут дене коваштым, ӱпым, кӱчым шотыш кондымо арвер, каплан да чурийлан моторлыкым пуышо веществом лӱмдат.
Мут нерген.
"Косметлогий" мут дене косметикым вараш ок лий. Косметологий - коваштын ала могай ситыдымашыжым чиялтыме, шылтыме, пластический операций йӧн дене вашталтыме гоч еҥын чурийжым саемдаш йӧн-влакым кычалше медицин ужаш.
Икымше гана косметике мутым 1867 ийыште Париж олаште эртыше Калык-влак кокласе ончерыште кучылтыныт. Тушто парфюмерий ден шке сатуштым фармацевтике сату деч тораштырак, посна шынденыт. Вара парфюмерий ден шовыныштыше йӧнозанлык иктышке ушнен у йӧнозанлык укшым почыныт. Тудым таче косметик йӧнозанлык (косметическая промышленность) манын лӱмдат.
Косметике радам.
Кажне кугыжанышыште тӧртык дене пеҥгыдемдыме косметике уло. Тыге южо эллаште шовыным косметике лӱмерыш огыт пурто. Российыште косметике лӱмерыш эфир ӱй-влакым, аромотерапийын тӱҥ арверже-влакым пуртымо.
Кызытсе жапыште косметике фармацевтике деке лишемеш. Кызыт южо косметике сатум эм семын кучылташ темлат. Тиде толкын "космецевтика" лӱмым налын. Но УАШ-ышто да южо эллаште тиде йӧнозанлыкым айдемын тазалыкшылан эҥгекым конден кертшылан шотлат. Да ыштыше-влак деч эмым косметике деч ойыраш йодыт.
Косметикын эртымгорныжо.
Декоратив косметикын эртымгорныжо.
Акрет Египетысе сӱретыште чиялтыме шинча фараоным ончыктен. Тачысе кечын тиде моторрак кояш тыршыме семын аклалт кертеш. Акрет жапыште шинчам айдемын шӱмышкыжӧ пурымо омсалан шотленыт. А шинчам чиялтымеке айдеме осал вий деч аралалтын.


Месси, Лионель.
Лионе́ль Андре́с Ме́сси () (24 Пеледыш 1987, Росарио Аргентина) — аргентинысе футболист, испанийысе "Барселоно" команде да Аргентинын чумыр командын модшыжо. Чӱчкыдын тудым Марадона дене таҥастарат.
Изи капшылан (169 см) да талын модмыжлан йолташ-влакше тудым Шуршо манын лӱмдат.
Сеҥымаш-влак.
2008 ийыште Олимпий чемпион лийын, 2005 ийыште самырык-влак коклаште тӱнямбал чемпион (турнирын эн сай модшо да эн сай бомбардир). "Барселонышто" ныл гана Испаний чемпион лӱмым сулен (2004/05, 2005/06, 2008/09, 2009/10). 2005 да 2007 ийлаште Аргентинын эн сай модшыжлан сайлалтын, Чемпион Лиге таҥасымашште кок гана сеҥен (08/09 да 09/10). 2009 ийыште Европышто идалыкын эн сай футболистшылан УЕФА ойырен. 2009 ийыште "Шӧртньӧ мече", а вара "Бриллиант мече" пӧлек-влакым налын. ФИФА-н ойырымыж почеш 2009 ийыште Месси тӱнямбалне эн сай футболист лийын. Тыгак, 2009 ийыште Теле тылзын 19 кечынже Абу-Даби олаште эртыше клуб-влак кокласе Тӱнямбал чемпионатыште Месси, финал матчыште голым пуртымеке, чемпион лийын.
Ӱмыргорно.
Месси 1987 ийыште Пеледыш тылзын 24 кечынже Аргентиныште, Росарио олаште шочын.
Ачаже - Хорхе Месси, фабрике пашаеҥ, аваже - Силия Месси (Кусситини), арулыкым эскерышылан тыршен. Лионельын кок изаже да ик акаже уло.
Футбол деке Месси 5 ияш годымжо шӱмаҥын. Тудын ачаже верысе клубым ямдылен шоген. 1995 ийыште "Ньюэллз Олд Бойз" командыш модаш куснен. 10 ияш годымжо тудын соматотропин (кушмаш гормон) дефицитым муыныт. Эмлалтмаш ик тылзыште 900$ шоген, ача-аваже, верысе клуб тыгай оксам тӱлен кертын огытыл. Ты жапыште "Барселонын" спорт директоржо Карлес Рексач Месси нерген пален налеш. Йочан модмыжым тергымеке испан клуб тудын дене контрактым пеҥгыдемда, да медицин эмлымым тӱла. Лионельын ешыже Испанийыш илаш кусна. Тыште Месси клубын самырык-влак командыште модеш.
Икымше ошкыл.
Тыге 13 ияш годымжо нужна ешыште шочшо йоча тӱнямбалне ик эн виян клубыш логалеш. Икымше матчыштак "покерым" ыштен. (Тиде кунам ик футболист ик матчыште ныл голым пурта). Умбакыже кажне модмашыште кеч ик голым да пурта.
Кугу "Барселонышто".
А "Барселоно" клуб деч икымше голжым 2005 ийыште "Альбасете" командын капкашкыже пуртен. Тидын дене Испаний Чемпионатын эртымгорныштыжо ойыртемалтше-влак коклаште эн самырык футболист лийын.
Шижалтеш, "Барселонын" тренерже Лионельым чот пашам ок ыштыкте, перега, но кеч 10 минутлан тиде футболист пасушко лектеш - тавалыше командын стратегийже вашталтеш, модмаш пӱсырак лиеш, а пасушко кажне лекмыжым, мечым налмыжым ончаш толшо калык куанен, кычкырен, совым вашлиеш.


Мексике.
Мексике () — эл Йӱдвел Америкыште.


Шылтымнӧшман кушкыл.
Чаранӧшман дене пырля шылтымнӧшман кушкыл-влак нӧшман кушкыл группыш пурат.


Мер Каҥаш.
Мер каҥаш - тиде Марий калык Погынын сайлыме рӱдывиктерже, мер организаций. Тӱҥ вуйлатыше (председатель) - Иванов Анатолий Николаевич (сайлалтын 2012 ийыште).
Паша-влак.
Кажне ийын Мер каҥаш самырык тукымлан Марий самырыктукым слётым эртара.


Микрофон.
Микрофо́н (грек. μικρός — изи, φωνη — йӱк деч) — йоҥгалтше йӱкым электровий толкыныш савырыше электроакустик прибор. Йӱкым возымаш, але кугемдымаш пашаште йӱк эн ончыч тушко логалеш.
Гидрофон – вӱд йымалне йӱкым налашлан келыштарыме прибор. Гидроакустикыште вӱдйымалсе йӱкым возашлан кучылталтеш. Южо гидрофон-влак йӱкым налыт гына огыл, эше шке йоҥгалтарен кертыт. Мутлан, дельфин-влаклан сигналым колташлан, нунын йӱкышт дене гидрофон йоҥгалтарен кертеш.
Эртымгорно.
Тӱҥалтышште Эдисонын шӱй дене ыштыме микрофонжо чыланыштым ӧрыктарен. А тиде шӱй микрофон шотышто шке жапыште кугу тарванен. Россий Империй гыч Махальский, а вара Голубицкий изобретатель-влак шке праваштым шӱй микрофон-шотышто вурсен аралынешт ыле. Тачат тиде икымше микрофон кучылталтеш, телефон аппарат-влакым ыштыме годым.


Гимнастике.
Рвезе гимнастик имне валне моштымыжым ончыкта
Гимнастике – ик эн чӱчкыдын вашлиялтше спорт тӱрлык. Спортгимнастикыште калык-влак кокласе турнирлаште 14 медаль комплектым пуат. Олимпиадын программыште 1896 ий гыч.
Художественный гимнастике.
Команде гимнастике.
Скандинавийыште шочын. Спортсмен-влак эрыкан упраженийым ыштат, изи батутышто пырля тӧрштылыт, акробатик моштымашыштым ончыктат.


Эртымгорно.
Тудо жапыште велоспортсмен-влак писылык шотышто гына таҥасеныт. Но тыгай велосипедым ыштымеке шукын у спортыш ушненыт, кудылан лӱмжӧ - ВМХ.
Таҥасымашлан кок-кум трамплиным чоҥат. Нунын кӱкшытышт кок метр наре лийшаш. Спортсменлан таҥасымаш нерген иктаж могай пале кодшо манын, вашла шогалтыме трамплин коклаште южгунам лавырам оптат. Спортсмен писылыкым поген, трамплиныште тӧршта, да чоҥештымыж годым 360 градуслан шке йырже пӧрдеш. Вес трюк денат ойыртемалт кертеш, вет шукорак трюкым ышта – судья шукорак очком тудлан пуа.
Эрыкан койышланымаш, тыге англичан йылме гыч тиде мут кусаралтеш. Бэ-эм-икс спортсмен уремыште шке мастарлыкшым велосипед дене ончыкта. Трюкым ыштыме годым спортсмен шкаланже йол дене полшышаш огыл. Кушто кертеш – тушто кудалыштеш. Кеч кырлеч перилаште, кеч тошкалтышыште, теҥгылыште, кушто лиеш да кушто огеш лий – чыла вере фристайл туравелыкын спортсменже-влак шке вийыштым тергат. Молан манаш гын, таҥасымаш деч ончыч нигӧат нунылан нимогай темлымашым ок пу. Судьям да ончышо-влакым ӧрыктарашлан спортсменын вич минут наре уло.
Тиде стиль изиш фристайл дене келшен толеш. Таҥасымаш тыгак, уремыште эрта, но ты гана яклака асфальтыште. Ешарен каласена, ВМХ-лан келшыше велосипедыште шеҥгел колесаште педальым вераҥдыме. Нуныжо пэг маналтыт. Тыге ВМХ-ер ончыл колесам кӱш нӧлталын, шеҥгел колеса валне шоген шуко у да оҥай трюкым ыштен кертеш. Ойырымо жапыште эн шуко да эн неле трюкым ышташ кӱлеш.
Кросс.
Кӧ мотоцикл дене спорт таҥасымашым ужын гын, тудо пала, мо тыгае мотокросс. Спортсмен-влак, тӱрлӧ препятствийым эртат, лавырам, пырдыжым, трамплиным, ты годым тыйым эре ончылташ тыршат. Сусыргашат лиеш, но тыш лӱддыме-влак гына толыт, вет тиде экстремал спорт. ВМХ-кроссышто мотоцикл олмеш велосипед дене таҥасат. Но тидын дене нелылыкше огеш изем. ВМХ туравелык-шамыч коклаште кроссым калык эн чот ончаш йӧрата.
Хэлф пайп.
Эн чӱчкыдын вашлиялтше велоспортын туравелыкше (направленийже). Кӧ англичан йылмым сайын пала – тудо пала, хэлф пайп мут «пучын пелыже» семын кусаралтеш. Пучым кужут гочынжо Пеле гыч пӱчкаш гын, велосипедлан пеш сай кудалыштме вер кодеш. Тудым «рампы» лӱмдат. Велосипедист рампышке кудал пура да тушто трюкым ышташ тӱҥалеш. Шке йырже пӧрдеш, сальтом ышта, ончыл колеса валне гына кудалыштеш, чыла тидым каласен шукташ огеш лий. Тидым умшам почын гына ончыман.
Рэйс.
Ойкаҥаш.
Йолда педальыште да пегыште кучалтын кертеш мо – тиде йолчием деч шога. ВМХлан келшыше йолчиемым поснак ойырыман. Эн сай – кеде, но пундашыже вӱчкыж лийшаш огыл – тыгай кеде ик кечыште шӱтлен кертеш. Эн сай – резине гыч ыштыме пундашан йолчием – тудо кӱртньышто сайын кучалтеш.
Кедым налме деч ончыч ончалза, кузе пундашыжым ургеныт, йолым тӱкет гын йолпарнят аралалтеш мо.
Пундашыже утыждене пушкыдо лийшаш огыл, кугу кӱкшыт гыч тӧрштет гын – йолетым сусыртен кертат. Кедым тугал ончалза – тугалтеш гын весым кычалза.


Армрестлинг.
Армспорт (Армрестлинг) спорткучедалмаш-влак радамыш пура. Олимпиадын программышкыж пуртымо огыл. Армрестлингым тыгак эше ристрестлинг лӱмдат. Марий йылмыш "кидвурго дене кучедалмаш" семын кусаралтеш.
Эртымгорно.
Моткоч шукертак тиде таҥасымаш шочын, а 1960-шо ийлаште Америкыште угыч шыҥдаралташ тӱҥалын.
90-ше ийылаште Российыштат шарлен. 1989 ийыште Совет Ушем-УАШ-Канаде кугыжаныш-влакын командышт вашлийыныт. Тунам мемнан чыла спортсмен-влакна сеҥалтыныт. Иктешлымашым чын ыштеныт, да тиддеч вара российысе-спортсмен-влак сеҥаш тӱҥалыныт. Европо кӱкшытысӧ, тӱнямбалсе таҥасымашлаште сай вер дене ойыртемалтмыжлан Россий кызытат ончылно ошкылеш.
Таҥасымаш нерген.
Армрестлинг спортсмен-влак верыште шинчат, шуко огыт тарваныл да санде южо шоналтат: «Нимо нелыже уке, кид виян лийже веле». Палыман: таҥасыме годым спортсменын 200 тӱкалтымаш марте кӱза. Тыгак сусыргымаш лийын кертеш.
Южгунам тавалыше-влак кидыштым колтат. Профессионал таҥасымашште тыгайын икымше гана лийымыж деч вара спортсмен-влакын кидыштым ӱштӧ дене кылдат.
Правиле почеш эн спортсменын кӱчыжӧ пӱчмӧ лийышаш. Ӱстелыште ыштыме кылым киде дене кучаш лиеш. Тыгак спортсменын лӱмжым каласеныт, таҥасымашшке лекташ ӱжыныт, да кок минут жапыште тудо лектын ок шукто гын – сеҥалтше-влак радамыш логалеш.


Хоккей.


Шайбан хоккей.
Шайба́н хокке́й — ий валне эртыше спорт модмаш, хоккей радамыш пурышо спорт тӱрлык. Кок команде ваш-ваш таҥаса, клюшко дене икте весылан шайбым колтен, тавалышын капкашкыже шайбым пурташ, да ты годымак шке капкаштым аралаш тыршат. Кӧ тавалышын капкашкыже шукырак шайбым пурта - тудо сеҥа.
Эртымгорно.
Тудо жапыште кугу неле мечы дене модыныт. Шинни тудо маналтын. 1879 ий гыч кажне канадысе пайремыште хоккей дене таҥасеныт
Резине гыч ыштыме шайбыже хоккейыш канадысе спортсмен Робертсонын темлымыж почеш пурен.
1885 ийыште Монреаль олаште икымше Хоккей Ассоциаций чоҥалтын. Ик ий гыч тыштак модмашын официаллле виктарчыкшым пеҥгыдемденыт. Ынде ик командыште шым модшо гына лийын кертын. Икымыше калыккокласе вашлийымаш кандысе да английысе команде коклаште лийын. Нине кок кундем хоккейышке кугу паша надырым пыштеныт.
1893 ий. Канадын генерал-губернаторжо, Фредерик Артур лорд Стенли оф Престон эн сай командылан полекым кучыктен: ший гыч ыштыме кугу вазым. Ший вазыжым Стэнли Кубок лумдаш туналыныт. Ну а икымше гана тудым канадысе чемпион «Монреаль» клуб сулен.
1900 ий. Френсис Нилсон капкашке сеткым сакен. Модмаш жап ынде кум ужашлан шелалтеш, кажныже коло минут гыч. Кажне модшылан шке номержым пыжыктеныт.
1929 ий. Клинт Бенедикт лӱман капкаорол икымше гана маскым чиен.
Таҥасымаш-влак.
Европышто чемпионат-влак 1910 ий гыч эртаралтыт. Икымше турнирыште Кугу Британийын командыже сеныше лийын. Вара кум гана почыла Чехийын чумыр командыже икымше верым сулен.
1920 ий. Икымше Тунямбал чемпионатыште кок континент вашлийын. Йудвел Америке да Европо. Лач тунамак Канаде, хоккей модмаште эн тале команде лӱмым сулен, да варажым 50 ий наре ончылно гына лийын.
Сар деч вара икымше кугу танасымаш 1948 ийыште лийын. Канадын чумыр командыж воктек эше ик виян команде шогалын. Чехословакий. Но катастрофылан кӧра эн тале спортсмен-влакым Чехословакий йомдарен. Ынде тиде чумыр команде тунямбал вашлийымашыште кугу кӱштыш кӱзен ок керт.
Чехословакийын вержым кум ий гыч Швеций айла. Кум гана тудо тӱнямбал чемпион лийын.
1963 ий. Шке кугу сенымаш корныжым Совет Ушемын чумыр командыже туналеш. Индеш гана, почыла тудо тунямбал чемпион лийын.
1972 ийын Идым тылзыже. Историйышке пурышо Суперсерий, кушто 8 матчым эн виян спортсмен-влак Канаде гыч, Совет Ушемын сборныйже ваштареш модыныт. Канадын сеҥалтмыжлан уло тӱня ӧрын каен. Но, чынак, совет хоккеист тӱняште эн виян командым сененыт.
Мемнан историйыште тиде лӱм-влак кодыт: Валерий Харламов, Владислав Третьяк, Геннадий Цыганков, Александр Якушев… Нуно мемнан хоккейым уло тунялан ончыктеныт.
Кызытсе жап.
У жапыште экономикыште вашталтыш-влаклан кӧра шуко спортсмен вес элыш шуаралташ каеныт. Россий Федераций хоккейыште шуко жап ойыртемалт кертын огыл. Но 2008 ийыште Квебек олаште, кажныже 8 сеҥымашым налын, финалыште адакат Канадын да Российын чумыр командышт вашлийыныт. Коктынжат тиддеч ончыч шуко ий сеҥымаш деч посна кодыныт ыле. Тиде матч историйыш кеч кузеат пурышаш ыле. Кокымшо минутышто Александр Семин икымше голым пурта. Но варажым Канаде мыланна 15 минутышто кум голым чыка. Изиш вучалтен, Семин эше ик гол дене ойыртемалтеш, но тидлан Канадын сборныйже нылымше голым вашмут семын пуа. 4:2 счет. Россий шеҥгелан кодеш. Чылан шӱм вургыжын вучат, мо ынде лиеш…
Тӱҥ тренерна Вячеслав Быков икмыняр вашталтышым стратегийыште ышта. Алексей Терещенко мемнан деч кумшо голым чыкалта. Счет 4:3. Ме садак шеҥгелне улына. Канадысе спортсмен-влак сенымашыштым кучынешт. Тыште Илья Ковальчук, кудыжым шукын вурсеныт счетым тӧрла. 4:4. Ынде чыла ик гол вашталтен кертеш. Матч пытымеке ик минуто гына кодын. Илья Ковальчук шке кокымшо, шӧртньӧ голжым пурта. 15 ий гыч, Россий хоккей дене угыч тунямбал чемпион лийын.


Танкист.
Танкист --- танк экипажын кеч могай еҥже (командир, наводчик, механик-виктарыше, зарядым чыкыше).
Командир.
Сар годым, тунемме паша годым танк командир экипаж пашам вуйлата да виктара. Танк командир танк взвод командирын кид йымалне улеш. Российысе Сар Вийыште штат - танк командир (руш. Командир танка). Штатысе сар званий - сержант.
Наводчик.
Орудийым виктарыше танк командирын алмаштышыже улеш. Сар пашам шуктымо годым наводчик танкысе да пулемёт гыч лӱйкала. Орудийым виктарыме да цельыш логалме дене мастарлыкшым ончыкта.
Российысе Сар Вийыште штат сомылвер - наводчик-оператор. Штатысе сар званий - ефрейтор.
Механик-виктарыше.
Механик-виктарыше командирын кид йымалне улеш, танкын кудалме шотлан вуйын шога. Механик-виктарыше танкым кеч могай годым сайын виктарен моштышаш (колоннышто, подразделенийын сар радамыште), авыртышым, неле корным эртен моштышаш. Тыгак кредалме кумдыкым эскерышаш, у цель-влак лектыт гын, нунын нерген командирлан шижтарен шуктышаш, наводчиклан лӱйкалаш куштылгырак лиже манын, танкым сайын шогалтышаш.
Танк керек-могай жапыште кредалмашке пижаш ямде лийже манын механик-виктарыше техникын паша ыштымыжым эскера, кӱлеш гын - ачала, пытарымым эскера.
Российысе Сар Вийыште штат сомылвер - механик-виктарыше (руш. механик-водитель). Штатысе сар званий - рядовой.
Зарядым чыкыше.
Зарядым чыкыше экипажыш радамыш пура, танк командирын кид йымалне улеш. Наводчик дене пырля тудо орудийым кредалмашлан ямдыла. Тыгак тудо кыл йӧным (средства связи) ямдылыкшым эскера, кредалмаш кумдыкым эскерен шинча. Зарядым чыкыше наводчикын пашажым сайын палышаш, кӱлеш гын - тудым алмаштышаш. Зарядым чыкышын паша радамышкыж механик-виктарышылан топливым да вӱдым танкыш темаш полшышаш, пулемет гыч лӱйкален моштышаш.
Российысе Сар Вийыште штат сомылвер - зарядым чыкыше (руш. заряжающий). Штатысе сар званий - рядовой.


Танк.
Танк — гусенице йӧн дене кудалше, бронироватлыме сар машина, тӱҥ саркуралжылан шотлалтеш.
Тӱҥалтышыште танк-влак пулемёт дене гына лӱйкаленыт, Кокымшо тӱнямбал сар деч вара ракетым колтылшо танк-влакым ышташ тыршеныт.


Гватемале.
Гватемале () — эл Йӱдвел Америкыште.


Крокет.
Крокет модмашыште утыждене вийым пыштыде сайын жапым эртараш лиеш. Модшо-влак кидышкышт пу чöгытым налыт, да шар шамычым изи капка гоч колтылыт. Тиде жапыштак тавалыше шке шар шымычыжым покта. Тÿрлö элыште модмо радам ойыртемалтеш. Но тÿҥлан Крокет Ассоциацийын калык-влак кокласе виктарчыкше шотлалтеш. Английысе крокет, гольф-крокет, руш крокет, да урем крокет дене кугу таҥасымаш-влак эртат. Крокет дене яклака пасушто модыт. Пасуш кокыт гыч 8 еҥ марте иканаште лектын кертыт.
Эртымгорно.
Кугу Британий Ушымо Кугыжанышын командыже
Лу ий модмашлан темын, да тудым мондаш тÿналыч. Молан манаш гын, тиде жапыште теннис шочын.
Но содыги крокет илен лектын. 1900 да 1904 ийлаште крокет Олимпиадын программышкыже пуртеныт. А 14-ше гыч 26 ий жапыште 120 калык-влак кокласе турнир эртен. Калыкыште модмаш угыч пагалымашым сулен. Лач Америке гына вараш кодын. Бостон олаште крокетым арака йÿымö чер дене ик тöр шогалтеныт. Но 20 идалыкыште Голливудысö актер, режиссер, продюсер-влак кажне кастене пу чöгытым кидыш налын шар шамычым поктылыныт.
Кокымшо Тӱнямбалсе Сар модмашын шарлымашыжым изиш темдалын. Но пленыш логалше нерген Калык-влак кокласе конвеций почеш, модмашым концлагерьыш колташ лиеш ыле. Англичан шамыч пленыш логалше йолташ-влаклан крокет шарыш документым да оксам оптеныт. Плен гыч куржашлан йöн лийын.
Сар деч вара крокет модмаш угыч шочын, манаш лиеш. Самырык-влак школлаште, колледжлаште, университетлаште модыныт. Тунемме программышкат крокет пурен.
Тачысе кечын Европышто, Америкыште Австралийыште крокетым гольф да теннис семынак пагалат. Английыште гына крокет дене 400 утла клуб почылтын.
Кажне ийын Тÿнямбалсе крокет федераций 100 утла турнирым эртара.
Крокет Российыште.
Российшке крокет Англий гыч толын. Тÿвыра пашаеҥ шамыч, да аристократ-влак модмашым чот пагаленыт. Руш Кугыжан ешыже, Федор Шаляпин, Анна Павлова, крокет мастарлан шотлатыныт. Серызе-влак Максим Горький ден Герберт Уэллс эре ваш-ваш таҥасеныт. Кремльысе эмлызе-влак крокет модмаш дене политик-влакым эмленыт. Вет тиде спортодмаш суставым пеҥгыдемда, шÿмышкö тыныслыкым пурта. Вÿрыш адреналин логалме дене айдеме куана.
Чаманен каласаш логалеш ССРУште крокет кугу пагалымашым сулен огыл. Кеч Санкт-Петербург олаште Регионгокласе Крокет Федераций почылтын гынат, тудо спортфедерацийлан ок шотлалт. Российште крокет спорт радамыш ок пуро. Тудым спорт тӱрлык реестрышкат пуртен огытыл.


Кубо.
Кубо () — эл Йӱдвел Америкыште.


Вӱд спорт тӱрлык дене тӱнямбал чемпионат.
Вӱд спорт тӱрлык дене тӱнямбал чемпионат - ийымаш дене эн кугу спорт таҥасымаш, Олмипиаде семынак тудо Калык-влак кокласе Ийымаш Федерацийын полшымыж дене эрта.
1978 ий гыч лу ий жапыште (чотан ийлаште) идалыклан ныл гана Тӱнямбал чемпионат-влак эртеныт. А 2001 ий гыч Вӱд спорт тӱрлык дене Тӱнямбал чемпионат идалыклан кок гана эрта (чотдымо ийлаште).


Вӱд поло.
Вӱд по́ло — команде дене таҥасыме спорт тӱрлык. Кок команде вӱдыштӧ иен мечым тавалышын капкашке пурташ тыршат. Модмаш бассейныште эрта.
Модмаш нерген.
Ик команде деч иканаште модмашышке шым еҥ ушна. Куд модшо да ик капкаорол. Ийымаш упшын тӱсшым шеревам кудалтен ойырат. Капкаорол-влак 1 але 13, тыгак 15 номеран йошкар тӱсан упшым чийышаш улыт. Командылаште модмаш годым модшо-влак коклаште вашталтыш лийын кертеш.
Модмаш ныл ужаш гыч шога. Олимпийысе вӱд поло модмашыште ик ужаш 8 минут шуйна. Модмашым кӱчык жаплан шогалтат гын, жап шотлымашымат шогалтат. Ик командын кидыштыже мече 30 секунд деч шукырак лийышаш огыл. Кажне гана кунам ик команде мечым тавалышын капка велышкыж кудалтен голым пурташ тырша, секундомерын ончыктымыжым ӱштыт, да мече кучымо жапым ноль гыч шотлаш тӱҥалыт. Командылан мечым кучашлан угыч 30 секундо пуалтеш. Кажне команде тӱҥ жапыште минуто кужытан кок тайм-аутым да ешарыме жапыште ик тайм-аутым налын кертеш. Но лач мечым кучышо команде гына тайм-аутым налын кертеш.
Командын ик модшыжо капкаорол пашам шукта. Тудо гына мечым кок кид дене кучен кертеш. Моло модшо-влак дене таҥастарымашште капкаорол пасун шке пелыштыже эре лийышаш.
Модшо-влак пасым пуен шке йолташыштлан меым колтен кертыт, лиеш, мечым ончылнет шӱкен, ончыко ияш. Кӧ мечым ок кучо, тудым тӱкаш ок лий. Кунам мечым кучышо еҥ валке кержалтеш, тудлан мечым вӱд йымалне кучаш ок лий. Кугу йоҥылышым ыштымылан модшым 20 секундлан але тавалышын атаке пытыме марте вӱд гыч луктыт. Штраф жап эртымеке спортсмен угыч бассейныш пӧртылеш. Йоҥылыш кугу огыл гын эрыкан кудалтымашлан йӧным пуат. Эрыкан кудалтымашым тавалышын капкашкыжат колтен кертыт, капка мӱндырнӧ гын пас-влак дене мечым модылтат. Вӱд поло модмашште уло вич метрын правилыже. штраф кудалтымаш-влак капка деч вич метр тораште эртат. Тыгай кудалтымаш жапым шуйкалыде эртышаш.
Тыгак, 3 кораҥдымашым налше спортсмен ийымаш упшыжым кудашеш да анык модшо-влакын теҥгылыш модмаш пытыме марте шинчеш.
Эртымгорно.
Вильям Вилсон, вӱд поло модмашым шонен лукшо.
Вӱд поло дене шуко эллаште модыт, но эн кугу пагалымашым модмаш Венгрийыште да ондаксе Югославийыште сулен.
Олимпиадын программышкыж вӱд поло ик эн ончыч пурен, 1900 ийыште. Ӱдырамаш-влак 2000 ий гыч таҥасаш тӱҥалыныт. Пӧръеҥ-влак кокласе вӱд поло дене тӱнямбал чемпионат 1973 ий гыч эрта, Ӱдырамаш-влак коклаште - 1986 ий гыч.


Президент.
Президент Кугыжаныш але территорий-административ образований вуйлатше, иктаж могай коллегий орган, мер ушем але коммерций организаций председатель. Чынжым, президентым сайлышаш улыт. Южо эллаште (мутлан, УАШышто да Турцийыште тиде пашам шуктышо айдемылан ӱмыр мучкылан тиде чап лӱмым кодат. Президент виктарымаш кугыжанышлаште президент эше исполнительный кучемын озаже улеш, парламентан кугыжанышлаште - лач кугыжаныш вуйлатыше гына. Южо эллаште, конституций почеш, президент эше вуйлатыше сомылым шукта.
Мут нерген.
Эртымгорно.
"Кугыжаныш вуйлатыше" шотышто "президент" мутым Америкыште кучылташ тӱҥалыныт, кунам американ колоний-влак шке эрык верч кучедалыныт. Икымше президент Джордж Вашингтон "Континент конгресс президент" лӱмым гына нумалын. Британ Кугыжа ваштареш шогалше штатын -влак погынымашын председательже сомылым шуктен. Вара гына, кунам 1787 ийысе конституцийым ямдыленыт, "президент" мутым Конгресс деч ойыреныт, да уло кугыжаныш вуйлатыше семын тудым кучалташ тӱҥалыныт.
Экс-президент - президент пашаште тыршаш чарныше айдеме.
Вице-президент - президентын, президент деч вара кокымшо еҥ.


Гондурас.
Гондурас () — эл Йӱдвел Америкыште.


Шудо хоккей.
Шудо хоккейын ик толкынжо уло - индорхоккей, но тудым посна шогышо спорт тӱрлык семын аклат, вет модмо вержат, модмо кумдыкшат, модшо-влаын чотыштат ойыртемалтеш.
Шудо хоккей Кугу Британийыште да ондак британийын кид йымалныже улшо эллаште (Индий, Пакистан, Австралий) шарлен. УАШыште да Канадыште тиде модмаш дене колледж да университетлаште ӱдыр-влак модыт.
Эртымгорно.


Акрет Греций.


Футбол дене тӱнямбал чемпионат.
Финал турнир-влак 4 ий жапыште ик гана эртат, но верлаште турнирлан ойырымаш-влак 3 ий жапыште эртат. 2010 ийысе тӱнямбал чемпинатыш ушнашлан 204 команде таҥасен. Ойырымаш деч вара финал турнирыште ик тылзе жапыште 32 команде таҥаса (31 - команде ойырымаш гоч эртен, 1 команде - оза элын чумыр командыже).
Футбол дене тӱнямбал чемпионат-влакын пытартыш матч-влакышт шуко ончышо-влакым пога, южгунам Олимпиадымат ончышо-влакын чотышт дене ончылта.
Оҥай статистике.
Чыла тӱнямбал чемпионат-влакым шотыш налаш гын, 8 эл гына чемпион лӱмым сулен кертын. Эн шуко гана Бразилий - 5 сеҥымаш, Италий Тӱнямбал Кубокым 4 гана сеҥен, Германий - 4, Аргентине ден Уругвай - 2 сеҥымаш гыч кажныже, да ик сеҥымаш гыч Англий, Франций, Испаний налыныт.
Тӱнямбал чемпионатлаште модшо семын кум гана чемпион лӱмым лач Пеле гына сулен (1958, 1962 да 1970 ийлаште. Но чемпион титулым налмашште шке шотан рекордым Марио Загало шынден - кок гана модшо семын (1958 да 1962 ийлаште), ик гана тренер семын (1970), ик гана тренерын тӱҥ полышкалышыже семын (1993)
Икымше калык-влак кокласе таҥасымаш-влак.
Тӱнямбал футболын эртымгорныштыжо Тӱнямбал чемпионат - икымше таҥасымашлан шотлалт ок керт.
1909 ийыште Турин олаште сэр Томас Липтон турнирым эртарен, варажым "Сэр Томас Липтонын Кубокшо" таҥасымашым "Икымше тӱнямбал чемпионат" лӱмдаш тӱҥалыныт. Италий, Германий, Швейцарий гыч эн виян профессионал клуб-влак толынт. Но Английысе футбол федераций тидымак ышташ келшен огыл. Футболын шочмо вер гычыж толшо команде деч посна таҥасымаш шотан лийын ок керт. Тидым умылымеке, Липтон шке турнирышкыж Англий гыч "Вест-Окленд" лӱман клубым ӱжын. Тиде командыште мланде шӱй (каменный уголь) шахтын пашаеҥже-влак модыныт, но "Вест Окленд" турнирым сеҥен. 1911 ийыште англичан-влак Италийыш угыч пӧртылыныт, шке чап лӱмыштым аралаш кӱлеш лийын. Финалыште "Ювентус" клубым 6:1 счет дене сеҥымеке угыч чемпион лийыныт.
Кугу кӱкыштан калык-влак кокласе таҥасымашлан лач Олимпиаде гына шотлатын. 1924 ден 1928 ийлаште Уругвайын командыже сеҥен. Профессионал спорт чот вийым погаш тӱҥалын, вуйчо команде-влак деч чот ойыртемалын, сандене ФИФА тӱнямбал чемпионатым эртараш шонен пыштен.
1926 ийыште ФИФАн конгрессыштыже Анри Делоне каласен: "Таче футболым Олимпий Модмаш коклаште футболым кучаш ок лий". Тунамак ФИФА-н исполкомжо комиссийым чоҥен, комиссий Тӱнямбал Кубокым эртарыме йӧным кычалаш ушнен. 1928 ийыште Ага тылзын 28 кечынже Амстердам олаште ФИФА-н конгрессше йӱклымашым эртарен. Тӱнямбал чемпионатым эртарымылан йӱкым 25 делегат пуен, тореш 5 еҥ лийын.


Кокымшо Тӱнямбалсе сар.
Кокымшо Тӱнямбалсе Сар — тӱҥямбалне сар-конфликт, 1939 ий гыч 1945 ий марте, 62 эл-влакым сарыш шупшын. Сар кум континентыште да ныл топтеҥызыште эртаралтын. Сарзе эл-влак кок тӱшкалан шелалтыныт: нацист эл-влак да Гитлер ваштареш шогышо эл-влак.
Российлан тиде сар ыле, садлан Кугу Авамланде Сар маналтын.


ФИФА.
Тӱнямбал футбол Федерацийын тӱҥ сӱретше
ФИФА-н кызытсе президентше Зепп Блаттер
Эртымгорно.
ФИФА-н вуйлатымыж почеш икымше таҥасымаш-влакым 1906 ийыште эртареныт. Но эртарымашыште кугу лектыш лийын огыл. Тиде да экономике амаллан кӧра Герен олмеш президентлан Дэниэл Вулфоллым сайленыт. Вулфолл - Англий гыч, тиде эл ФИФАшке тудо жаплан ушнен. Вес кугу таҥасымаш семын 1908 ийысе Олимпий Модмашын футбол турниржым палемдаш лиеш. Лондон олаште эртен, тыштат изи нелылык-влак вашлиялтыныт.
Калык-влак кокласе футбол федераций кугемаш тӱҥалын. 1909 ийыште КАРын футбол Ассоциацийже тушко ушна, 1912 ийыште Аргентинын футбол Ассоциацийже, 1913 ийыште УАШын футбол Федерацийже. ФИФА Европо кумдыкышто гына огыл, уло тӱня мучко шарлаш тӱҥалын.
Кокымшо Тӱнямбал Сар ФИФА-н тӱзланымыжлан нелылыкым пуртен, Ушем изиш шаланен огыл, Кугу Британий тушеч лектын, но Сар деч вара ФИФА угыч вийым поген. Кугу Британий тушко угыч пӧртылын, Совет Ушем пурен. Чыла континетлаште ФИФА-н тистыже нӧлталтын, кызыт ушнышо эл-влакын чотышт дене Тӱнямбал Футбол ушем ООН-ымат ончылта.


Шакиров, Станислав Алексеевич.
Станислав Шакиров — марий эстрадын семмастарже, семлызе. "Мари" эстраде-фольклор тӱшкан вуйлатышыже. Кызыт чӱчкыдын концерт-влакым пуа. Концерт годым чӱчкыдын гитар але шиялтыш дене шокта да мура.
Илыш корно.
Станислав Шакиров Пошкырт вел Пӱрӧ кундем Кужнур ялыште 1967 ий Ӱярня тылзын 23 кечынже шочын. 1985 ийыште тыштак кыдалаш школым тунем лектын. Кок ий армийыште служитлен. Но чонжо дене мурызак лияш ӱжын. Тыгай шонымаш дене Станислав Йошкар-Олашке толеш. Экзаменым сайын кучен, И.С.Палантай лӱмеш тӱвыра да сымыктыш колледжыш пура. Но тушто шуко ок тунем. Шкенжын вий-куатшым эстрадле муро-влакым мурымаште терга. 1989 ий гыч Марий кугыжаныш филармонийыште пашам ышташ тӱҥалеш.
Тыште тудо "Мари" лӱман эстраде-фольклор тӱшкам пога. Икымше концерт программышт ончышо калыкын кумылжым вигак налын. А вуйлатышын шыма йӱкшӧ да поро гына шинчаончалтышыже угыч да угыч гоч вашлиймашке ӱжыныт. "Какшан сер ӱмбалне ломбо" - тыге маналтын почеламутчо Геннадий Матюковскийын мутшылан возымо семлызе Кузьма Смирновын мурыжо. Тудым марий радион фондышкыжат серен налме. Марий телевиденийысе "Шӱмсем пӧлек" передаче тудын выступленийже деч посна шагал кунам эрта. Станислав Шакировын муро-влакше чӱчкыдын Марий Эл Радион эфирыштыже йоҥгат.
Чап лӱм-влак.
"Мари" тӱшка дене пырля гастроль дене Марий Эл да пошкудо кундемлаште лиеден. Нуно марий эстрадын кӱкшытшым Финляндийыште, Эстонийыште, Венгрийыште ончыктеныт. 1997 ийыште Станислав Шакировлан "Марий Элын сулло артистше", а 2000 ийыште "Марий Элын калык артистше" лӱмым пуэныт.


И.С.Палантай лӱмеш тӱвыра да сымыктыш колледж.
Колледжыште тунемше-влак вашлийыныт. 2006 ий
Тӱвыра да сымыктыш колледж (руш. Марийский республиканский колледж культуры и искусств им. И. С. Палантая) - Марий Эл Республикыште тӱвыра да сымыктыш аланыште эн кугу кыдалаш тунемме тӧнеж. Тыште 600 наре еҥ 9 пӧлкаште тунемеш.
1995 ий гыч директор семын колледжым Алексей Максимович Клёнов вуйлата.
Икшывыже-влак.
Колледж дене пырля Изи филармоний пашам ышта, тудын пелен 22 коллектив тырша (симфонический оркестр, калык семӱзгар оркестр (оркестр народных инструментов), скрипке ансамбль (ансамбль скрипачей), виолончель ансамбль (ансамбль виолончелистов), кӱслезе ансамбль), калык куштымаш ансамбль "Рвезылык", калык муро ансамбль "Эреҥер", эстраде да джаз сем ансамбль "Колледжаз".


Коста-Рика.
Коста-Рика () — эл Йӱдвел Америкыште.


Йӱштӧ.


Еврохоккейтур.
Еврохоккейтур — европысо чумыр хоккей команде-влак кокласе хоккей турнир. 1996 ий гыч эртаралтеш.
Турнир нерген.
Российыште - Первый Каналын Кубокшо (руш. "Кубок Первого канала")
Кажне турнирыште налме балл-влак мучашште ушалтыт. Кӧ ныл турнирым эртымеке эн шуко очком поген кертын - тудо сеҥышыш лектеш.


Чех Хоккей Модмаш.
2009 ийын Пургыж тылзын 7 кечынже турнир лӱмжым вашталтен. У спонсорым муымеке тиде модмаш Чех хоккей модмаш лӱмым нумалеш.
Тыгак ончо.
Первый каналын Кубокшо (шайбан хоккей)


Карьял Кубок.
Чыла матч-влак Хельсинки оласе "Хартвалл Арена" ий полатыште эртат.


Первый каналын Кубокшо (шайбан хоккей).
«Мегаспорт» спорт полат. Тыште пытартыш жапыште турнир эрта.
Первый Каналын Кубокшо (руш. «Кубок Первого канала») — хоккей дене кажне ийын эртаралтше таҥасымаш. 1967 ий гыч Москошто эрта (лач 1992 ийыште Санкт-Петербургышто эртен, да 1991 ийыште йӧршын эртаралтын огыл). 1996 ий гыч Еврохоккейтур радамыш пура.




Харламов, Валерий Борисович.
Вале́рий Бори́сович Харла́мов (14 Шорыкйол 1948 — 27 Сорла 1981) — тале хоккеист, ЦСКА командын да Совет Ушем чумыр командын форвардше. Совет Ушемын сулло спорт мастерже (1969). 2 гана Олимпий чемпион (1972-1976), 8 гана тӱнямбал чемпион лӱмым сулен. Совет Ушемын эн сай хоккеистше (1972, 1973). 70-ше ийлаште шочмо элыштыже гына огыл, йот эллаштат кугу пагалымашым сулен.
Йоча пагыт.
Ачаже - Борис Сергеевич Харламов - «Коммунар» заводышто слесарьлан ыштен. Аваже - баск калык гыч, Бильбао олаште шочын, чын лӱмжӧ - Арибе Аббад Хермане (Бегонита), 1937 ийыште изи ӱдыр улмо годымжо Совет Ушемыш Испаний гыч сар деч утарашлан конденыт. 1940-ше ий гыч Борис дене пырля ик заводышто тыршеныт.
Валерий Харламов Москошто Шорыкйол тылзын 13 гыч 14 кече кокласе йӱдым шочын. Эргылан Валерий Чкалов лӱмеш лӱмым пуэныт. Вара Харламовмыт ешыште Татьяна лӱман ӱдыр шочын.
Изи годсек Валерий футбол да хоккей дене модын. Коньки ӱмбаке икымше гана 7 ияш годымжо шогалын. Ачаже заводысо командыште чӱчкыдын хоккей дене модын, эргыжымат пырля чӱчкыдын наҥгаен. Эрге йӱштыштӧ ынже кылме манын, тудлан коньким йолышкыж чиктен да ий валке луктын.
1961 ийын Ӱярня тылзын Харламов ангине дене черланен, чер, шарлымеке, вес органлашке куснен. Эмлызе-влак эргын шӱм порокым муыныт, да ревмокардит диагнозым шынденыт. Валерлан физкультур урокыш кошташ, уремыште куржталаш, нелытым нӧлтышташ, ияш чареныт.
Но ачаже вес семын шонен. Кунам 1962 ийыште кеҥежым Ленинград кеҥеж катокым почыныт, 14 ияш эргыжым тушко, хоккей секцийыш колтен. Аважлан нимом каласен огытыл. Тудо ийын 1949 ийыште шочшо рвезе-влакым гына тушко налыныт, но Валерий изи капан, каҥга лийын, тренерым шоешт кертыныт. Валерийым Вячеслав Тазовын тӱшкашкыже налыныт. Икмыняр жап гыч шоя почылтын, но сайын модмыжлан эргым луктын колтен огытыл. Хоккеистым Андрей Старовойтовын тӱшкашкыже кусареныт. Тудын дене ныл ий тунемын.
Ты жапшытак кум тылзыште ик гана ача ден эрге эмлымверыш, шӱмым тергаш коштыныт. Изиш жап эртымеке самырык Валерий чыла чер-влакым сеҥен, тӧрланен, да уло вий дене хоккей дене модаш тӱҥалын.
Ий валне.
Талантан эргым ЦСКА-н тӱҥ командышкыж налаш темленыт, но армий клубын да Совет Ушем чумыр командын тӱҥ тренерже Анатолий Тарасов самырык Харламовым кӱкшын аклен огыл.
Совет Ушемын юниор чемпионатын пытартыш турнирыштыже Минск олаште 1967 ийыште Харламов шкенжым моткоч талын ончыктен. Москошко пӧртылмеке ЦСКА спортшколын тренерже Виталий Ерфилов командыш тудым ӱжын. Тиде ийынак, кеҥежым Валерий Кудепст олашке сборыш кая. Тушто кап нелытым, патырлыкым поген.
«Те тудлан кажне кечын кум гана модаш йӧным пуышаш улыда. Вашлиймаш-влак годым - кеч-кузе модмаш эртыже - Валерий ий валне 70 процент деч шагалрак лийшаш огыл.»
Харламов «Звезда» командылан кугу пайдам конден - 40 модмашыште 34 шайбым пуртен, калык тудым чот йӧратен шынден. 1968 ийыште Харламовым угыч Москошко ӱжыт. Ӱярня тылзын 7 кечынже «Звезда» командыште пытартыш матчым модмеке, хоккеист мӧҥгӧ пӧртылын. Пӧртылӧ кечынак Тарасов тудым ЦСКА командын тренировкышкыж ӱжын.
Икымше сеҥымаш-влак.
10 Ӱярняштак Харламовым ЦСКА клубын тӱҥ составышкыж пуртат, угыч «Сибирь» команде ваштареш модмашште. Армий команде угыч куштылгын, 11:3 счет дене сеҥен. 1968 ийыштак Вӱдшор тылзын 23 кечынже профессионал командыште шке икымше голжым пурта - «Крылья Советов» командын капкашкыже. Но вес тургымышто гына тӱҥ составыште кӱемалт кодын кертын. Борис Михайлов да Владимир Петров дене ик тройкышто модын. Эркын-эркын кум форвард сай модмашым ончыкташ тӱҥалын.
Тудо ийынак Харламовым ССРУ-н кокымшо чумыр командышке ӱжыныт. Тиде команде Чехословакийын командыжым Москосо калык-влак кокласе турнирыште алмаштен. Турнир пытымеке Харламовым Совет Ушемын тӱҥ чумыр командышкыж ӱжыныт. Канаде ваштареш модмашште Валерий когынек гана модаш лектын. Тиде модмаш-влакыштак ССРУ чумыр командыште Михайлов - Петров - Харламов тройко кӱемалтын.1969 ийыште нине кум форвардым чӱчкыдын ӱжыныт, а вара Стокгольм олашке Тӱнямбал чемпионатыш налыныт.
Чемпионатыште сеҥымаш-влак деч вара Совет Ушем Чехословакийлан сеҥалтын. Вара, швед-влакым сеҥымеке (кум шайбыге Петровын тройкыжо пуртен), угыч Чехословакийлан сеҥалтын. Тренер-влак капкаоролым да Харламовым титакленыт. Туге гынат, ССРУ чумыр команде тӱнямбал чемпион лийын (мучашште Совет Ушем, Чехословакий, Швеций ик семын очком погеныт, пуртымо да налме гол-влак кокласе ойыртем дене ме ончыко лектынна).
Москошко пӧртылмеке Харламов, Петров, Михайловмытлан сулло спорт мастер лӱмым пуэныт.
Михайлов — Петров — Харламов.
ЦСКА командын форвард тройкыжо кум ий жапыште чоҥалтын. Эн ончыч ЦСКА-шке Борис Михайлов толын. 1967 ий гыч Владимир Петров ушнен. Тиде кок спортсмен верлан ваш-ваш ӱчашен огытыл, тренер-влак нуным пырля шогалташ тыршеныт. Тӱҥалтышыште Вениамин Александров дене пырля модыныт, вара нунын дек Харламов ушнен.
1968/69 тургымышто тренер-влак шижын шуктеныт: тиде тройышто Александровын мастарлыкше гына уло, а эше лидерын чон вийже кӱлеш. Лач Харламов тиде тройыкшто Михайлов ден Петровым почешыже вӱден.
Совет хоккейыште тиде тройко эн ончыч вий дене таҥасен модын.
Хоккеист-влак ий валне модмо годым сайын ваш-ваш умыленыт, но илышыште коклаштышт сай келшымаш лийын огыл.
Икымше Олимпий сеҥымаш.
Совет Ушемыште 1970-ше ийлаште самырык Харламов ик эн тале хоккеист лийын. Модмо техникыже, коньки дене мунчалтымашыже, шайбым вӱдымыжӧ - чыла сай. 1970-71 ийласе Совет Ушемын чемпионатыштыже тавалыше-влакын капкашкышт 40 шайбым пуртымеке эн сай бомбардир лӱмым сулен. 1971 ийысе тӱнямбал чемпионатыште Харламовын голжылан кӧра Совет Ушем финалыште Швецийым сеҥен, а хоккеист кумшо гана тӱнямбал чемпион лӱмым налын.
А Олимпий турнирыште эн сай бомбардир лӱмым лач Харламовак сулен. Кажне модмашыште (Чехословакий ваштареш модмым шотлыде) голым пуртылын, кок гана хет-трикым ыштен (финн да поляк-влак ваштареш модмо годым). Тыге Совет Ушемын чумыр командыже вич гана сеҥымеке, ик модмашым ик гай счет дене эртарымеке икымше верым налын. Валерий Харламовын Олимпий модмашыште тиде икымше шӧртньӧ медальже лийын.
Совет Ушем — Канаде Суперсерий (1972).
Канадысе профессионал-влак дене 1972 ийысе модмаш радамыште Валерий Харламов калык-влак кокласе пагалымашым сулен. Третьяк да Якушев дене пырля тудо Совет Ушемысе хоккей ончылно лийын.
Эн сайын Харламов шкенжым Канадыште ончыктен кертын. 1-ше модмашыште Валерийын тыршымыж дене Совет Ушемын командыже ончыко лектын. 7:3 счет дене матч эртен. Вашлийымашым иктешлыме деч вара эртарыше-влак Харламовым матчын эн сай модшыжлан сайленыт.
2-шо модмаш Харламовланат, совет командыланат пиалан лийын огыл. Тиде матчыште Валерий 10 минуташ штрафым налын.
3-шо модмашыште ик шайбым пуретн. Тудо жапыште Совет Ушемын командыште 1:3 счет годым эше модшо-влакат ситен огытыл - штраф жапыште лийыныт. Но Харламов, Борис Михайловын пасшым налмеке Канадым поктен шуын. Модмаш 4:4 счет дене пытен.
Канадысе модмашын пытартыш модмашыштыже Харламов ик гол пас дене гына ойыртемалтын. Но командылан пайдам конден, вет модмаш 5:3 счет дене пытен.
Умбакыже суперсерийын москосо модмаш-влакше тӱҥалыныт. Харламов тыштат талын модын. икымше модмаш 5:4 счет дене пытен.
Тыгодым Кларк штрафым гына налын, модмаш гыч тудым кораҥден огытыл. Тулыкеш кодшо командына 2:3 счет дене сеҥалтын.
3-шо модмаш Харламов деч посна эртен, совет команде адакат сеҥалтын - 3:4 счет. Эмлызе-влакын тыршымышт, да шке чытымыж дене Харламов пытартыш модмашыш лектын, но туге гынат Канаде 5:6 счет дене сеҥымашым налын.
Совет Ушем — Канаде Суперсерий (1974).
Харламовын илышыштыже Суперсерий-74 кугу кышам коден. 8 модмашыште тудо 2 шайбым гына пуртен, но когыньек голжо шедеврлан шотлалтеш.
Тиддеч вара Лэй Совет Ушем командын тренировкышкыж толын да Валерий ончылно.
Ешым чумыра.
1976 ийыште 14 Агаште Харламов 19 ияш Ирина Смирнова дене сӱаным ышта. Самырык мужырын тиддеч ончыч эше Шорыкйол тылзынак Александр лӱман эрге шочын. Вара Бегонита лӱман ӱдырам ыштеныт.
Мужыраҥме деч ончыч Харламов шкетын Тушиношто илен. Вара самырык ешлан кум пӧлеман пачерым пуэныт.
1976 ийысе аварий.
Ага тылзын 26 кечынже Харламовмыт уна гыч пӧртылмӧ годым аварийыш логалыныт. Руль воктене шинчыше Валерий эркын кайыше грузовикым ончылташ тӱҥалын. Ваштарешыже эше ик грузовик каен. Трук ваштареш толшо грузовик шеҥгечын такси лектын кудалын. Шола велыш рульым пӱтыралмеке, Валерий корно гыч кудал волен да меҥгыш тӱкналтын.
Хоккеист кок ӧрдыжлум пудыртен, пурла йолвургыжым шалатен, вуйторык чытырналтмым налын (Ватыже сусырген огыл). Эмлызе-влак тудлан спорт пашажым мучашлаш темленыт. Но эмлалтмеке тудо садыгак модаш шонен пыштен. 2 тылзе гыч, Сорла тылзын икымше ошкылым ыштен кертын.
Ий валке пӧртылеш.
Шыжым Харламов рвезе-влак дене катокышто мунчалтен кудалышташ тӱҥалеш. Эркын-эркын вийым погымеке, ЦСКА клубын модшо-влак денже ямдылалташ тӱҥалын. Тренер-влак тудым матчым пурташ шонен пыштеныт. «Крылья Советов» ваштареш модмашышке Валерийым ӱжыныт. Матч деч ончыч тренер ден эмлызе спортсмен-влак деке лектын, увертареныт: «Харламов модаш тӱҥалеш», да торжан огыл модаш йодыныт. Кылме тылзын 16 кечынже Харламов модаш лектын. «Лужники» Ий полатыш толшо-влак тале хоккеистлан шуко жап совым кырен шогеныт. Михайлов ден Петров йолташыже-влак тудлан голым пурташ йӱным пуаш тыршеныт. 4 минутыштак Харламов шайбым пуртен кертын, ончышо-влак гына огыл, «Крылья» командын модшыжо-влакат Валерийым совым кырен саламленыт.
Харламов умбакыже модеш, сеҥымаш-влакым налеш. 1979 ийыште Михайлов-Петров-Харламов тройко шке тӱжемше шайбыжым пурта. 1980-ше ийыште Михайлов-Петров-Харламов тройко шалана. Михайлов модаш чарна, Петров вес вере модеш. Харламов самырык-влакым шке воктеныже ямдыла.
1981/82 ийысе тургымышто шке йолташыж-влаклан Харламов хоккеист пашам мучашлыме нерген ойлен. Йоча тренер пашашке куснаш шонен. Кеҥежым у тургымлан ямдылалтын, ЦСКА командыште 11-ше гана Совет Ушем чемпион лӱмым сулен, Европо чемпион Кубокым сеҥен. Тите турнирыште эн сай форвард лӱмым сулен. Канадын Кубокышкыжо эше логалаш шонен, но 1981 ийысе Кубокыш тудым налын огытыл. Валерийын кумылжо чот волен, Москошто кодын, икмыняр кече гыч автокатастрофышто колен.
Колымаш.
1981 ийыште Сорла тылзын 27 кечынже шым шагат эрдене Ленинград кугорнышто аварий лиеш. Валерий, Ирина ватыже да ватын тукым шольыжо Сергей Иванов олашке даче гыч пӧртылыныт. Руль воктене шинчыше Ирина ночко корнышто машинам виктарен шуктен огыл, «Волга» машина ваштареш корныш лектын кудалын, тушто ЗИЛ грузовик дене тӱкналытн. Волгаште шинчыше-влак чылан верыштак коленыт. Валерийын эргые да ӱдыржӧ тулыкеш кодыныт.
31 Сорлаште панихиде эртен, тиде кечынак колышо-влакым тоеныт. Хоккеист дене чеверласаш калык тӱжем дене толын.
Тойымашышке Совет Ушем чумыр командын модшыжо-влак толын кертын огытыл. Нуно Виннипег олаште ты годым лийыныт. Тушто совет хоккеист-влак каҥашымашым эртареныт, тушто пеҥгыдемденыт: Валерий Харламов лӱмеш Канадын Кубокшым сеҥаш кӱлеш. Совет спортсмен-влак сӧрымыштым шуктеныт, финалыште Канадым 8:1 счет дене сеҥеныт.
Шарнымаш.
Кок теҥгеаш оксаште Валерий Харламовын чурийжым вераҥденыт.


Белиз.
Белиз () — эл Йӱдвел Америкыште.


Никарагуа.
Никарагуа () — эл Йӱдвел Америкыште.


Йӱштӧ Кугыза.
Йӱштӧ Кугыза ("Йӱштӧ Коча", руш. "Дед Мороз") — У ий пайремын эн тӱҥ персонажше.
Йӱштӧ Кугыза марий-влак коклашке руш йомак-влак дене пырля толын. А тушко славян мифологий гыч. Вӱдым кылмыктыше апшат, теле йӱштын чурийже Йӱштӧ Кугызаш савырнен.
Йӱштӧ Кугыза канде але йошкар мыжерым чия, кужу ош пондашым нумалеш, кидыштыже – тоя, йолыштыжо – портышкем. Кум имньым кычкен, издерыште кудалыштеш. Лумӱдыр дене эре пырля улеш.
А Российыште 2005 ий гыч Кылме тылзын 18 кечынже Йӱштӧ Кугызан шочмо кечыжым пайремлат. Кечым йоча-влак ойыреныт. Калык пале почеш тиде кечын Великий Устюгышто чот йӱштӧ тӱҥалеш, теле шке вийжым налеш.
Славян калыкыште.
Йӱштӧ Кугызан илышкорно тӱҥалтышыже славян мифологий дене кылдалтын. Мороз, Морозко, Трескун, Студенец – лӱм-влак дене тудым лӱмденыт. Акрет славян-влак изи капан, чал кужу пондашан кочам сӱретленыт. Шӱлалта гын – мландыште йӱштӧ лиеш. Шинчавӱдшӧ —. Кылмен шичше мутшо – покшым. Ӱпшӧ - лум поран. Йӱштӧ Кугызан пелашыже – Теле. Теле пагытыште Йӱштӧ Коча олык, чодыра, уремлаште куржталеш да шке тояж дене перкала. Перкалымыж деч кугу йӱштӧ эҥерым, урем вӱдым, ер-влакым ий дене леведеш. А пӧрт лукыш тояж дене пералта гын – пырня шелеш.
Кӧ кылмымылан шортын шинча але кылмымыж нерген кычкыра – тыгай-влакым Коча ок йӧрате. А йывыртыше, весела-влаклан тудо кап пеҥгыдылыкым да чевер чурийым пӧлекла. Кылме тылзе гыч ӱярня тылзе марте Йӱштӧ Коча моткоч виян улеш, туддеч Кечат лӱдеш.
Тӱҥалтышыште Йӱштӧ Коча осал юмо-влак радамыште лийын. Эре сырен коштшо Йӱдвел оза нерген Некрасов «Мороз, Красный нос» поэмым возен. Тушто Йӱштӧ коча чодыраште кресаньык тулык ватым кылмыктен пуштеш, ӱдырамашын йочаже-влак шкет кодыт. Островскийын «Снегурочка» пьесыштыже Йӱштӧ Кугыза осал да виян коча улеш.
Славян-влак пӱртӱс вийлан ӱшаненыт. Сандене тӱҥалтыште Йӱштӧ Кугыза шке калык надырым поген коштын, уда йоча-влакым мешакыштыже наҥгаен. Но жап дене койышыж вашталтын. Лумӱдыр дене пырля кошташ тӱҥалмыж дене Коча эше шке веле пӧлекым пуэда.
Совет Ушемыште.
Икымше гана Йӱштӧ Кугыза 1910 ийыште Роштолан калыкыш лектын. Но кумдан шарлен огыл. Совет жапыште Йӱштӧ кугызан имиджше вашталтеш: тудо У ийлан йоча-влак дек пӧлекым конда. Тиде образым советысе кинематографист-влак 1930-шо ийлаште кучылтыныт. 1935 ийын Теле тылзынже Сталинын лишыл еҥже – Павел Постышев «Правда» газетыште статьям савыкта. Йоча-влаклан у пайремым темла. Харьковышто эн ончыч йоча-влаклан у ий утренникым эртареныт.
Пайремлашке уныка – Лумӱдыр дене пырля толеш.
Но ойлат, Йӱштӧ Кугызан кызытсе образшым Шнуй Николай – Санта-Клаусын, да славян-юмо-влакын койышышт гыч чоҥеныт.
Совет Ушемысе фильм да мультфильмлан ӱшанаш гын, Йӱштӧ кугыза Йӱдвел Полюсышто ила.
Йӱштӧ Кугыза Руш танле черке дене.
Ик шот дене Черке Йӱштӧ Кугыза ваштареш шога, вет тудо эше пӱртӱслан ӱшаныме жап гычак кодын. Чимарий йӱла семынак, Йӱштӧ Кугыза Черке йӱлалан келшен ок керт. А вес шот дене - тиде калык тӱвыра гыч персонаж. 2001 ийыште Вологдысо да Кугу Устюгысо епископ Максимилиан (Лазаренко) каласен: "Йӱштӧ Кугызан официал биографийыштыже Кочан тынеш пурымыж нерген возалтеш гын, РТЧ "Кугу Устюг - Йӱштӧ Кугызан шочмо верже" проект дене келша, да полша.
Кугу Устюг да Кукнур - Йӱштӧ Кугызан илыме верышт.
Вологдо велыште 1999 ий гыч тиде проект Юрий Лужковын тыршымыж дене шыҥдаралтын. 1999 ийыште Теле тылзын 25 кечынже Кугу Устюг олаште Йӱштӧ Кугызан пӧртшӧ почылтыныт. Олашке турист поезд-влак Моско, Санкт-Петербург, Вологдо олала гыч коштыт. Кызыт автобус маршрут-влакым келыштарыме. Проект тӱҥалме гыч Йӱштӧ кугызалан тӱрлӧ элла гыч миллион утла серыш толын, олаште сатукоштмаш (товарооборот) 15 пачаш кугемын, пашадымылык иземын.


Ямайке.
Ямайке () — эл Йӱдвел Америкыште.


Лумӱдыр.
Лумӱдыр (руш. "Снегу́рочка") — У ий пайремысе персонаж, Йӱштӧ Кугызан уныкаже. Марий тӱвыраш руш йомак-влак гыч логалын. Славян калыкын Лумӱдыр Йӱштӧ Кугыза да Шошын шочшыжлан шотлалтын.
В. М. Васнецовын «Снегурочка» сӱретше (1899)
Илыш корныжо.
Руш калык йомакыште лум гыч ыштыме ӱдыр нерген ойлалтеш. Кузе коча ден кова лӱм ӱдырым ыштеныт, а тудо илыше еҥыш савырнен.
А. Н. Афанасьев «Поэтические воззрения славян на природу» шанче пашаштыже 1867 ийыште Лумӱдыр нерген йомак-влакым шымлен.
1873-ше ийыште А. Н. Островский "Снегурочка" лӱман пьесым воза. Тыште Лумӱдыр (Снегурочка) Йӱштӧ Кугыза (Дед-Мороз) ден Мотор Шошын (Весна-Красна) ӱдыржӧ семын ончыкталтеш. Ош ӱпан, чурийже ош тӱсан, кандалге-ошо вургемым чиен, мотор упшым упшалын. Кече юмылан (Ярило) кумалме годым ӱдыр кола. Но тӱҥалтышыште пьесе калыклан келшен огыл.
1882 ийыште Н. А. Римский-Корсаков "Снегурочка" пьесе почеш тыгай лӱманак оперым шынден. Кугу пагалымашым сулен.
Кызытсе сынжым Лумӱдыр 1935 ийыште, Совет Ушемыште налын. Тунам кӱшычын У ий пайремым пайремлаш темленыт. Лумӱдыр Йӱштӧ Кугызан уныкаж семын тудлан йоча-влак дене кутыраш, модаш полша. Йӱштӧ Кугыза ден Лумӱдыр пырля икымше гана 1937 ийыште москосо Ушем Пӧртыш кож пайремыш толыныт.
Сар деч вара Лумӱдыр Йӱштӧ Кугыза деч посна у ий пайремыш огешат тол.


Адвокат.
Адвокат (— деч — ӱжам) — физический лица, кудын сомылышко юридический могырым калыклан (посна енлан тыгак гражданстве деч посна элыште илыше енлан) полышым пуымаш, тыгак судыштат енын праважым аралымаш. Адвоктаура профессий семын акрет годсек палыме.
Российыште адвокат - правовой йодыш дене кылдалтше йодыш-влаклан полышым пуышо профессионал каҥашеҥ (советник). Адвокат профессий эрыкан профессий тӱшкашке пура (тыгак эрыкан журналист, шкевуя практикым эртарыше эмлызе-влак тиде тӱшкаш пурат).
Адвокат Акрет Римыште.
Икымше адвокат-влак Акрет Римыште лектыныт. Кумдан палыме руш юрист Е.В.Васьковскийын ойлымыж почеш Римыште икымше адвокатлан патрон-влак шотлалтыныт. Нунын сомылыштышт кок профессий ончыкталтын: юрисконсульт да адвокат. Акрет Римын республикысе пагыт годым адвокатура эрыкан профессий лийын да нимогай ушем чуымрген огыл. Профессионал еҥын правам аралыше-влакын корпорацийышт Акрет Римын Империй пагыт годым мемнан эра деч ончыч чумырген. Адвокат- влакын корпорацийышке тыгай йӧн дене логалаш лийын: эн ончычак мартикул манме лумын келыштарыме спискыш шке лумым да окса парыш кугыт нерген данныйым пуртыман вара право дене экзаменым кучыман. Чыла тиде процедурым эртымеке корпорацийыш логалаш лийын. Акрет Римыште Империйысе пагыт годым чумыргышо профессионал адвокатура классический сынан лийын. Кызытсе жап мартеат южо элын адвокатура системыже Акрет Римысе адвокатурын палыжым нумалеш.
Российыште.
Акрет Русьышто шуко курым адвокатура виян кертын огыл, молан манаш гын, тортыкым пудыртышо еным Юмын суд почеш судитленыт, а Юмын судшо лачак истец да вашмутым пуышо ответчикын мийымыжымат ситышылан шотлен.
Икымше гана профессионал аралыме ен дене эртыме суд нерген руш летописьыште 15 курымышто палемдалтын. Икымше профессионал адвокатын полышыж дене пайдаланые нерген акрет Новгородын Уставной грамотышто палемдыме. тиде грамото почеш кажне тортыкым пудыртышо ен судышко ӱшанле еҥым конден кертын. А теве Псковысо Суд Грамота (1397-1467) почеш тыгай ӱшанле еҥым чылалан кондаш чаралтын.


Теле йӱштылмаш.
Йӱштылмаш нерген.
Вакыште вӱд тарванылеш гын - кылмен ок керт. Эн чӱчкыдын тиде тарванылмашым вӱдйымалсе але пропеллер дене ыштат. Вӱдыш пурашлан южо вере олалаште шокшо кӱварым пыштат. А тыге вакыште вӱдыш волашлан оҥа гыч тошкалтышым ыштат. Пураш-лекташ куштылгырак. Тыгак йӱштылмӧ вер воктене вургемым кудашаш-чияш, солык дене ӱштылалташлан верым чоҥыман.
Ойкаҥаш.
Вӱд йымалсе туле вӱдлан кылмаш ок пу.
Шарлымаш.
Теле йӱштылмашым эн чот Финляндийыште йӧратат. Финн культуро да сауныш пурымо йӱла дене кылдалтын. Шокшо мончашке пурымо годым жапын-жапын мончазе-влак йӱштӧ вӱдан бассейныш але вӱд вакышке тӧрштат. Финляндийыште ик арняште 1-2 гана йӱштылалтше-влакын чотышт - 120 000. Финляндийыште 1989 ий гыч теле йӱштылмаш дене чемпионат эрта. Икымше гана 110 еҥ таҥасаш толын, 2000-ше ийыште - 1250. Икымше тӱнямбал чемпионат Хельсинки олаште 2000-ше ийыштак эртен. 2008 ийыште теле йӱштылмаш чемпионат икымше гана Финляндийыште огыл эртен - Лондонышто.
Йӱдвел Америкыште морж-влакым ош маска лӱмдат. Эн тошто "Ош маска клуб" Нью-Йорк олаште верланен. Нуно Атлантик тептеҥызыште Шыжа тылзе гыч Вӱдшор тылзе марте кажне рушарнян йӱштылыт.
Китайыштат теле йӱштылмаш шарлен. 1940-ше ийлаште туҥалыныт, а 2006 ийыште йӱштылшо-влакын чотышт 200 000 еҥ наре лийын.
Тазалык шотышто.
Кузе илыш да специалист-влак ончыктат, теле йӱштылмаш айдемын тазалыкшылан, эҥгек дене таҥастарымашште, пайдам шукырак конда. Вӱр сайын кошташ тӱҥалеш, ваче, туп корштымаш пыта, айдемын шӱлыкан кумылжо йомеш. Тыгак, астме, омодымылык пыта. Ревматизм ден фибромиалгий чер деч эмлалташ полша.
Таҥасымаш.
Таҥасымаш виктарчыкым эн ончыч (2000 ийыште) Финляндийыште пуртеныт. Кок ий гыч нуным вашталтеныт, кызыт нуно тыге койыт
Таҥасымаш-влак кажне ийын эртат. Спортсмен-влак шкетынат, эстафете денат 25 метрым иен эртышаш улыт.
Российысе таҥасымаш-влак.
Телымсе марафон ийымаш — финн таҥасымашлан моткоч келшен толеш, но вӱдын температуржо 15 градус деч йӱштырак лийышаш, ийыме корно - 200 метр.
Телымсе спорт ийымаш — ийыме писылык дене таҥасат. Корно 25 метр гыч 200 метр марте лийын кертеш.


У ий.
У ий пайрем --- шуко калыкыште палемдыме пайрем. Идалыкын пытартыш кече ден у идалыкын икымше кече коклаште палемдат. У ийым мемнан курым деч ончыч кум тӱжемше ийыште Месопотамийыште пайремленыт.
Рим кугыжа Юлий Цезарь Шорыкйол тылзын 1 кечынже пайремлаш темлен. Лийын тиде мемнан курым деч ончыч 46 ийыште. Римлян-влак тиде кечым Януслын - омса, пурымаш-лекмаш, тӱҥалтыш, негызлымаш юмылан пӧлекленыт. Январь лӱмым тылзе Янус юмын лӱмжӧ гыч налын. Юмым кок чурияным сӱретленыт. Ик чурийже ончыко онча, весе - шеҥгеке.
Григориан кечышот почеш.
Эн шуко элыште У ийым Шорыкйол тылзын 1 кечынже, григориан кечышот почеш, идалыкын икымше кечынже палемдат. Южо эллаште тылзе кечышот почеш пайремлат.
Еврей-влакын.
"Рош Ха-Шана" (ивр. ראש השנה‎) --- (идалык оза) лӱман еврейысе У ий Песах деч 163 кече эртымеке пайремлалтеш (5 Идым, 5 Шыжа коклаште). Тиде кечын 10 кечаш юмым сӧрвалымаш тӱҥалеш. Еҥ шке шонымашыжым эрыкта, юмо ончылно сулыкшым касараш йодеш. Рош Ха-Шана годым айдемын пӱрымашыже ик идалыклан ончыко чоҥалтеш. Пайрем деч вара вес кече "Йом-Кипур" (ивр. יום כיפור‎) маналтеш. Тиде кечын чыла еврей-влак ваш-ваш поро сугынь дене вашлийыт: "Илыш Книгаште тек тендан лӱмда сай идалыклан возалтеш!". Ӱшаныше-влак ошалге вургемым чият. Пайрем кочкыш годым олмам мӱйыш тушкалтен кочкыт.
Китайыште.
Телыме деч вара Тылзе цикл мучашлалтмеке у тылзе шочеш. У тылзе шочмылан Китайыште калык У ийым пайремла. Григориан кечышот почеш китайысе У ий 21 Шорыкйол ден 21 Пургыж кокласе кечылан логалеш. Туге гынат, кугыжаныш У ийым ончыч 1 Шорыкйоллан пайремла, вара йӱла почеш У ийым палемда. Российысе Тошто У ий пайрем семын. Кажне у ий 12 янлык кокла гыч да 5 элемент кокла гыч иктыж дене кылдалтеш. У ийын икымше кечынже фейерверк-влакым колтылыт. Тул уда вийым поктен колта, ешыш тыныслыкым да пиалым пурта. Кече мучашште кажне ешыште юмо-влакым вашлийыт, вет юмо-влак тиде кечын вес тӱняшке идалыкым иктешлаш миеныт. Тыгак, тиде кечын тошто еҥ-влаклан тауштат.
Китай калык-влакын шонымышт почеш, тиде икымше кечын пӱртӱс помыжалтеш, у идалыкын кечышотшо тӱҥалеш, мланде илана. Хань калык гына огыл, изи калык-влакат пайремлат, мутлан, маньчжур, яот, монгол, чжуан, гаошан, даур, дун, лиян да молат.
Вьетнамыште.
Вьетнам У ийым тылзе кечышот почеш пайремла. Пайремым Тет (Тэт) лӱмдат, у ийын у тургымын икымше тылзын икымше кечынже палемдат. Эрвел кечышот почеш У ий пайремын кечыже кажне гана вашталтеш, но 20 Шорыкйол - 20 Пургыж коклаште кодеш.
Тылзе кечышот почеш пайремлыме У ийым "китайысе У ий" лӱмдат. Тиде чын, вет Эрвел Азийыш шуко могай йӱла Китай гыч толын.
Вьетнамын йӱдвелныже пӧртлаште тиде пайремлан пеледше персик укшым але саскаан мандарин пушеҥгым шогалтат. Йӱла почеш, саска ден пеледыш-влак пӧртыш поянлыкым кондат. Тиде жапыште персик, абрикос, мандарин, миндаль пушеҥге-влак пеледаш тӱҥалыт. Пеледше укш ден пеледыш аршаш-влак дене уремымат сӧрастарат.
Кечывалвелне пӧртыш абрикос укшым пуртат. Мо оҥайже, абрикос-пеледышын вич лышташ лийышаш. Тыгак ӱстембалне арбуз лийышаш. Арбузын йошкар кӧргыжӧ шушаш ийыште пиалым конда. Кум кече жапыште кажне ешыште пайремлыме годым тошто еҥ-влаклан тауштат, надырым пыштат. У ий кастене уремыште чылан дракон куштымашым куштат. Пычкемышалтме дене парк, сад, уремлаште тулото-влакым ылыжтат. Тушко еш дене погыныман.
Ираныште.
Иран калык, да тыгак, иран кечышот почеш илыше-влак у ийым ("Навруз" — перс. نوروز‎, «"у кече"») 21 але 22 Ӱярнян, шошо кечын. Наврузлан пӱртӱс уэмдалташ тӱҥалеш.
Казах-влакын.
Казах калыкын У ий шошо кечытӧр дене келша, 22 Ӱярнян толеш. Казах-влак тудым "Наурыз мейрамы" лӱмдат. Казах Йӱштӧ Кочам Аяз Ата лӱмдат. Мемнан гай Йӱштӧ Кугыза нунын уке, Кыдыр-баба уло, тудо шошо кечытӧр вашеш йӱдым уло мландым коштын эрта, у кушкылым шындылеш.
Наурызлан калык урем пайремым ышта, модыт, имне валне кудалыштыт, таҥасымаш-влакым эртарат. Ешлаште "Наурыз-коже" кочкышым ямдылат. Тудо шым ужаш гыч шога: вӱд, шинчал, шӧр, пырче да т.м. Ожно тиде кечын родо да йолташ-влак деке миен коштман ыле, увер-влакым ваш-ваш ойылен, у пашам пырля тӱҥалыныт. Телым ик илем гыч вес илемыш кошташ йӧсӧ, сандене тиде йӱла шочын.
Казахстаныште У ий пайрем 1-2 Шорыкйолын, да Наурыз мейрамы пайрем 21-23 Ӱярнян палемдалтыт.
Кузе тӱҥалын.
1700-шӧ ийыште Петр Кугыжан темлымыж почеш, Европо дене келшышын, Российыште У ийым 1 Шорыкйолын пайремлат (юлиан кечышот почеш).
Григориан кечышот дене келшышын У ий пайремым Российыште лач 1919 ийыште гына палемдаш тӱҥалыныт. 1930-шо гыч 1947 ий марте 1 Шорыкйоллан чылан пашам ыштеныт. 1992 ийын Идым тылзын 25 кечынже Россий Федерацийыште 2 Шорыкйол кечеат каныш кечыш савырнен. 2005 ийыште 1 гыч 5-ше Шорыкйол марте У ий каныш кечым палемдыме, тиде кечын пашам огыт ыште, Рошто пайрем дене кылдалтше каныш кече-влак дене пырля Российыште илыше-влак 8-10 кече наре канат.


Теле (пагыт).
Теле — идалыкын ныл пагытше гыч иктыже. Шыже да Шошо коклаште верланен. Теле кум тылзе жапыште эрта: Теле, Шорыкйол да Пургыж. Телым йӱштӧ, южын температуржо термометрыште 0 градус деч ӱлнырак, Мландыште южо вере лум лумеш.
Астрономий теле.
Астрономий теле пагыт телымсе кечышогымаш () гыч шошымсо кечытӧр () марте эрта (Мландын Йӱдвел полушарийыштыже 22 Теле гыч 21 Ӱярня марте, а Мландын Кечывалвел полушарийыштыже тиде жапшыте кеҥеж пагыт.
Теле кечышот.
Кечышот почеш теле кум тылзе жапыште эрта: Мландын Йӱдвел полушарийыштыже - Теле, Шорыкйол, Пургыж (90 кече, кужемдыме ийлаште - 91 кече), Мландын Кечывалвел полушарийыштыже Пеледыш, Сӱрем, Сорла тылзылаште.
Теле игече.
Игычым эскерыше-влакын ойлымышт почеш теле йӱштӧ игече толмо дене тӱҥалеш. Кунам термометр кокласе температурым ноль деч ӱлнырак ончыкташ тӱҥалеш - теле толын.
Эн йӱштӧ тылзе - Шорыкйол, (теҥыз воктене йӱштӧ вараш кодеш, садене тушто эн йӱштӧ тылзе - Пургыж). Но 1981-2010 ийысе нормо почеш Российын Европо ужашыштыже эн йӱштӧ тылзылан Пургыж тылзе шотлалтеш. Теле тылзыште пычкемыш эн шуко жап шога, но Мландын атмосферыже вигак йӱкшен ок шу, сандене январь тылзыште умбакыже йӱкша. Российыш теле йӱдвел-касвел гыч толеш.
Игечым эскерыше-влак кок тӱрлӧ телым палемдат: Леве теле (лум шагал, пешыж йӱштӧ огыл) да йӱштӧ теле.


Гренландий.
Гренландий () — эл Кечывалвел ден Америкыште.


Гренланд йылме.


Гаити.
Гаити () — эл Йӱдвел Америкыште.


Сальвадор.
Сальвадор () — эл Йӱдвел Америкыште.


Хирургий.
Хирурги́й (, — кид да — паша деч) — хирургий йӧн дене эмлыме чер-влакым шымылше медицин пӧлка. Хирургий эмлымаш икмыняр ужаш гыч шога: черланышым операцийлан ямдылат, наркозым пуат да хирург паша. Операций годым коваштым, але кӱлеш верым пӱчкыт, кӱлеш орган дене эмлыме пашам шуктат, вара пӱчмӧ верым ургат.


Григориан кечышот.
Григориан кечышот ик суткалан садыгак вараш кодеш, но тиде сутка 10 000 ий жапыште погына (юлиан кечышотышто - 128 ийыште).
Тылзе-влак.
Григориан кечышот почеш идалык 12 тылзылан шелалтеш, тылзыште 28 гыч 31 кече марте лийын кертеш.
Эртымгорно.
Тыге, жап эртыме дене юлиан кечышот григориан кечышот деч чотрак да чотрак ойыртемалтеш: кажне 100 ий жапыште ик суткалан.
Российыште григориан кечышотым 1918 ийыште Совнаркомын декретше почеш пуртеныт. Тыге 1918 ийыште 31 Шорыкйол деч вара вигак 14 Пургыж тӱҥалын.
1923 ий гыч черке-влак (Руш, Иерусалим, Грузий, Серб, Афон черке-влакым шотлыде) григориан кечышотлан келшыше у юлиан кечышотыш куснат. Тихон патриарх Руш танле черкыш тудым 1923 ийыште 15 Шыжан пуртен ыле, но Черкыште тидын ваштареш шогалыныт, сандене Тихон у кечышотым жаплан кораҥден. У стиль РТЧ-ште 24
1948 ийыште Танле черке-влакын Москосо каҥашыштышт луктыныт: Кугечым юлиан кечышот почеш шотлыман. Кызыт григориан кечышот почеш Кугечым Финн танле черке пайремла.
Каласыман.
Российыште григориан кечышотым пуртымо нерген Декрет. 26 Шорыкйол, 1918 ий.


Барбадос.
Барбадос () — эл Йӱдвел Америкыште.


Клюшко.
Клюшко — шайбан хоккей, бенди, мече хоккейыште, флорболышто да эше икмыняр спорт тӱрлыкыштӧ пасушто шайбым але мечым поктылашлан кучылтмо спорт арвер.
Шайбан хоккейыште.
Пасу модшын да капкаоролын клюшкышт.
Шайбан хоккейыште тиде спорт арвер шайбым наҥгайме, пасым пуымо, да капка велыш перымылан кучылталтеш.
Клюшкын кужутшо 150-200 см. наре. Тудын вургыжо уло, ӱлнӧ тиде вурго кумдаҥеш да вӱчкыжемеш. Кумда, вӱчкыж мучашыжым тӱҥгыртымӧ - тудым лӱмдат. Ыргака-н кужутшо 25-40 см наре. Лач тудак шайбе дене тӱкналтеш. Ик клюшко весе деч ойыртемалтеш, вет модшо-влак тӱрлӧ капан улыт, шолагай ден пурлагай-влаклан тӱрлӧ клюшко кӱлыт. Клюшко вурго да ыргака коклаште 135°-ан луко кодеш. Клюшкын вургыжо чоткыдо, тыгодымак лывырге, сандене профессионал клюшко дене шайбым пераш куштылгырак.
Ыргакым чӱчкыдын тӱҥгыртат - модшо тыгай клюшко дене шайбым ий валчын нӧлтал кертеш. Шола да пурла велышкат тӱҥгыртат - тыште шола кид да пурла кид дене кучышо-влак шкаланышт келшышым ойырат.
Капкаоролын клюшкыжо пасу модшын клюшкыж деч изиш ойыртемалтеш. Тудын ыргакаже кумдарак, вурго да ыргака коклаште луко изирак. Но ыштыме йӧн, кучылтмо материал когынек клюшкыштат икгай.
Эртымгорно.
Ондак шайбан хоккейлан клюшко-влакым ваштар але вӱдуа гыч ыштылыныт, но тиде пу материал толмо иземын, сандене, вара куэ да тумо пушеҥгым гына кучылтыныт. 1920-шо ийла гыч лач тумо гыч гына клюшко-влак ышталтыныт.
1920 гыч 2000-ше ийла коклаште клюшкым ыштыме технологий вашталтын. 1940-ше ий гыч вургым лончылен ыштат. 1960-ше ийла гыч клюшым стекловолокна материал дене ӱмбачын леведыт. Тыгак, лач 1960-шо ийлаштак модшо-влак шке клюшкыштын ыргажым тӱҥгыртылаш тӱҥалыныт.
1980-ше ийлаште клюшкым ыштыше-влак икымше гана алюминийым ыштымашште кучылтыныт. Но алюминий клюшко утыждене пеҥгыде лийын, шайбым тудын дене шижаш ок лий. Сандене ышттыше-влак вургым - алюминий гыч, а ыргакам - пу гыч ышташ тӱҥалыныт. Ыргака вашталт кертын. Тыгай клюшко чот шарлен.
Кызыт клюшко-влакым композит материал-влак гыч ыштат (стекловолокна, углерод волокна, кевлар). Композит клюшко-влак куштылгырак улыт, нуным тӱрлӧ сынан да форманым ыштат. Но тыглай клюшко дене таҥастарымашште акше шергырак.


Гренаде.
Гренаде () — эл Йӱдвел Америкыште.


Зайниев, Гельсий Зайниевич.
Гельсий Зайниев (8 Шорыкйол, 1940) --- марий журналист, краевед. Марий Элын сулло тӱвыра пашаеҥже Гельсий Зайниевич Зайниев шочын. Шкеже тудо Пошкырт вел Мишкан кундем гыч. Кӱшыл шинчымашым Марий кугыжаныш педагогик институтышто налын. 24 ий «Марий коммуна» газетыште, вара «Кече» журнал редакцийыште пашам ыштен. 1993-2005-ше ийлаште «Ончыко» журналын пӧлка вуйлатышыже лийын. «Пиал нерген муро», «Илыш эҥер», «Усталык шӱдыр», «Мучашдыме паша», «Муро сугынь» книга–влакын авторжо. Гельсий Зайниевичын кусарыме пашаже-влак тӱрлӧ книгалаште савыкталтыныт. Суапле пашажлан кугыжаныш премий денат палемдалтын.
2005 ийыште С. Г. Чавайн лӱмеш кугыжаныш премийын лауреатше лийын.


УЕФА Чемпион Лиге.
УЕФА Чемпио́н Ли́ге () — УЕФА ушемын эн лӱмлӧ Европо кӱкшытысӧ клуб-влак кокласе футбол турнир. Кажне ийын эрта.
Чемпион лигым 1955-ше ийыште чоҥеныт. Европышто эн виян футбол клуб-влак тушто таҥасат. Сандене тӱҥалтышыште тудым "Европо чемпион-влакын Кубокышт лӱмденыт". А кызытсе лӱмым 1992-шо ийыште гына налын. Чемпион Лигыште мадридысе «Реал» эн шуко гана сеҥымашым налын – 9 гана.
Эртымгорно.
Европо Чемпион-влакын Кубокышт таҥасымашым эртараш 1955 ийыште журналист Габриель Ано шонен пыштен. Йолташыж дене пырля Европын Кубокшым эртареныт. Вара таҥасымаш-влак УЕФА ушемын лӱм денже эртаралтыныт. Шуко жап эртыме радам тыгае ыле: кажне кугыжаныш деч ик эн виян клуб толын. Кок модмаш деч вара кок клуб гыч иктыже таҥасымаш гыч кораҥын.
Чыла куштылго ыле, сеҥалтат – мӧҥгӧ кает.
1992 ий гыч УЕФА эртарыме радамым вашталта. Ынде команде-влак эн ончыч тӱшкаште таҥасат. Турниржат Чемпион Лиге лӱмым налын. Кызыт УЕФА-ште тошто да кызытсе жаплан тиде чемпионатым ок пайле. Ончыч кок тӱшка гына лийын, кок ий гыч ныл тӱшкашке команде-влакым пуртылыныт. 1997 ий гыч турнирыште 6 тӱшка лие.
1998 ийыште Чемпион Лиге эн кугу оксам кондышо футбол таҥасымашышке савырнен. УЕФА, куанымыж дене, матч-влакым шукемден. Ныл тургым почыла Чемпион Лигыште матч-влак йӱдшӧ-кечыже эртеныт. Мутат уке, калык тиддеч ноен. Ончаш чарненыт, УЕФА-лан окса толмо иземын. Тунам гына матч-влакын чотыштым иземденыт. Да эше ик саемдымашым 13 ий ончыч вучен шуктышна. Шке элыште чемпион лӱмым налше-влакым гына огыл турнирыш пуртеныт. Тыге ик кугыжаныш деч ныл команде марте таҥасымашшке ушнен кертеш.
Таҥасымашын чапмурыжлан Фредерик Гендельын «Священник Садок» семым ойыреныт. Чемпион Лиге турнирын кажне матч деч оныч лач тиде сем йоҥга, кунам футбол стадион покшелне кугу тистым шарат…


Пелота.
Модшо-влак (нуным пелотари лӱмдат) пырдыж ваштареш шогалыт. Иктыже теннис мечым кидыш налын – пырыдыжыш кудалта. Тавалышыже тиде мечым ракетке дене але кид копаж дене перен шуктышаш. Чыла теннис семынак, но мече кӱвар деч огыл – пырдыж деч торшта. Теннис семынак пелота модмашыште кок ен гына огыл танасен кертеш. Командыш ушнен, нылытынат, кудытынат модаш лиеш. Тыгай танасымашлан кугу пырдыж кӱлеш. Кужутшо 18 метр марте лийын кертеш, кӱкшытшо – 9 метр. Тидым виктарчыкыште пеҥгыдемдыме.
Мечым каучук гыч ыштат, коваштым йыр пӱтыралыт. Тыгай мечым пелота лӱмдат – тышечак модмашын лӱмжо шочын.
Пелота модмашым Олимпиадын программышкыже ик гана, 1900-шо ийыште пуртеныт.
Эртымгорно.


Биатлон.
Биатло́н (— кокыт да — таҥасымаш гыч) — ече дене куржмаш да винтовко гыч лӱйкалмаш гыч шогышо телымсе спорт тӱрлык. Олимпиадын программышкыж пура.
Винтовкым вачыш сакалтен спортсмен ече дене куржеш. Ече корнын ик ужашыжым эртымеке, мишень марте куржын шуеш да лÿйкалаш тÿҥалеш. Эн тÿн нелылыкше – кок тÿрлö спорт тӱрлык-влакын ушымашыште. Сайын лÿйкалашлан кöргышто чон ласкалык лийышаш. А кунам икмныр меҥгым ече дене куржат, вӱр модеш, шӱм чот кыра, мишеньыш логалаш йӧсырак.
Эртымгорно.
1767 ийыыште Норвегийыште у спорт таҥасымашым шонен луктыныт. Таҥасыше-влак ече дене курык гыч волат да тидын годым нунылан пычал гыч мишенышке логалман. Но тиде модмаш Норвегийыште гына лийын. Моло эл-влак тудын дене пайдаланен огытыл.
Моло эллаштыжат тыгай спорт шарлен. Мутлан, икымше Телымсе Олимпий Модмашыште (тудо 1924 ийыште Шамони олаште эртен) ече дене сар куршталмашат пурен. Но биатлон марте тудо эше кушкын шуын огыл. Иканаште икмыняр еҥ куржамашым тӱҥалыныт, вет армийыштыже патруль дене куржталыт. Но тиде спорт тӱрлыкм калык ужын, аклен. 1957 ийыште ече дене сар куршталмаш биатлоныш савырна.
Россий кӱкшытысӧ икымше биатлон чемпионат 1957 ийыштак Свердловск воктене эртен. Икымше чемпионын лӱмжӧ – Владимир Маринычев. Тиде чемпионат биатлоным ончыко чот шӱкалын.
Ынде тиде спорт таҥасымаш дене чемпионат-влак кажне ийын эртаралтыт.
Вес ийын Австрийыште биатлонист-влак икымше тӱнямбал чемпионатым ыштеныт. Тышечак тиде спорт тӱрлыкын шочмо кечыжлан 2 Ӱярням ойыреныт.
Лӱйкалымаш.
Ондак тыге лийын: спортсмен 20 меҥгым ече валне куржеш. Куржмо годымжо ныл гана шогалаш логалеш. Кажне шогалмыж годым 5 мишеньыш лӱйыкала. Кум шогалмашыштыже кеч кузеат лӱйыкалаш лиеш, а вот нылымше лӱйкалыме верыште - шогышыла гына. Ик мишеньыш ок логал - куржмо жапышке 2 минут ешаралтеш. Варажым виктарчыкыш икмыняр вашталтымаш пурен: лӱйкалыме вер деч мишень витле метр тораште верланен. Мишень шем тӱсан улеш. Кунам спортсмен винтовко гычыж логалтара - шем мишень ош клапан дене петырналтеш.
Спринт.
Пӧрьеҥ-влак 10, а ӱдырамаш-влак 7,5 меҥгым куржыт. Икымше лӱйыкалымаш кийышыла эрта, кокмшо гана шогышыла. Спортсмен влак почыла-почыла куржмашышке ушнат. Кажно логалтыдымылан 150 метрым куржмашышке ешарат.
Поктымаш.
Пӧръеҥ-влак 12,5, ӱдырамаш-влак 10 меҥгым куржыт. Лӱйкалашлан чылажге ныл гана шогалман. Почыла-почыла куржаш тӱҥалыт. Эн ончыч спринтым куржын эртыше спортсмен поктымаш куржмашым тӱҥ.
Пырля тӱҥалмаш.
Пӧреҥ-влак 15 меҥгым куржыт, ӱдырамаш-влак 12,5-ым. Тыште чылан пырля куржаш тӱҥалыт. Тышке кодшо куржталмаш гыч 30 эн виян спортсмен ушна. Кажне мишеньыш логалтыдымылан, тыгак, 150 метрым таҥасыше ешарен куржеш.
Эстафете.
Пӧрьеҥ-влак эстафетыште ныл этапым куржыт. Кажныже 7,5 меҥге. Таҥасымашыште кажне командыште 4 еҥ лийышаш. Кажне этапыште кок лӱйыкалыме вер уло. Иктыште кийышыла, весыште шогышыла лӱйкалат. Спортсменын вич мишеньлан кандаш патрон уло. Чыла мишеньым петырен огеш керт гын, спортсменлан адакат 150 метрым куржталме корнышкыжо ешарат.
Шарлыме кумдык.
Биатлон эн чот Российыште Германийыште да Норвегийыште шарлен. Тыгак Франций, Швеций, Украине, Италий, Китай, да Йӱдвел Америкыште биатлонист-влак шке мастарлыкыштым сайын ончыктат. Чылажге Тӱнямбал чемпионатыш 40 кугыжаныш гыч спортсмен-влак ушнат.


Доминике.
Доминике () — эл Йӱдвел Америкыште.


Чемпион Лиге.
Чемпион Лиге — (руш. "Лига Чемпионов") спорт таҥасымаш-влак радам.


Колызо.
Ко́лызо — колым кучышо айдеме.
Колызын пашаже сонарзе да саскам погышо-влакын сомылышт дене пырля айдемын ик эн тошто паша радамышке пура. Акрет жапыште, кунам айдеме эше мландым кӱнчен, пакчасаскам куштен моштен огыл, колызо-влак шкеныштым да ешыштым пукшеныт, колым шыллан вашталтеныт. Тудо жапыште колызо-влак шке тӱшка дене иленыт, икте-весылан полшен, ваш-ваш кутырен келшен тыршеныт. Кызытат тыгай тӱшка-влак Индийыште, Касвел Африкыште кодыныт.
Ондак колызын пашаже ешым пукшашлан кӱлеш лийын гын, кызыт (утларакышым пӧръеҥ-влак) кол кучымашыш каныш семын каят. Адакшым, южо-влаклан кол кучымаш профессийыш савырна.


Колызо-влакын кечышт.
Колызо-влакын кечышт Сӱрем тылзын кокымшо рушарнян эртаралтеш. Совет Ушемын Кӱшыл Каҥаш Президиумын кӱштыкшӧ почеш 1968 ийын Кылме тылзын 1 кечынже тиде кечым пайрем семын палемденыт.
Эртымгорно.
Россий мландыште шуко эҥер, ер, пӱя уло. Колызо-влакат эре лийыныт, но лач совет жапыште колызо-влакын пашашт чот шарлен. Совет Ушемын южо регионлаштыже кол кучымаш тӱҥ озанлыклан шотлалтын. Шуко калык тиде пашаште тыршен, сандене колызо-влакым ушышо пайремым шонен лукмо.
Пайрем нерген.
Тиде кечын колызо бригаде-влак ваш-ваш таҥасат. Колым эҥыр дене кучат. Сеҥыше-влакым тӱрлын палемдат: эн кугу, эн изи колым кучымылан; эн шуко, эн шагал кучымылан, да т.м.
Тиде кечын колызо-влак эҥер да ер-влак серыште погынен, колым кучат, пайремлат. Тиде кечын колызо-влакым саламлаш лиеш. Совет Ушем шаланыме дене пайрем Российыште шарлен. Колызо-влакын кечыштым Украиныштат пайремлат. Кызыт пайрем лӱмеш открытке, сувенир да моло пӧлек-влакымат муаш лиеш.
Тиде пайрем колызо-влакым ийгот, пӧръеҥ/ӱдырамаш улмо дене, ок пайле.
Совет Ушемыште колызо-влакын кечыштлан урем, стадион концерт-влак эртаралтыныт. Мурманск ола колым кучышо флот пашаеҥ-влакын кидышт дене чоҥалтын, сандене колызо-влакын кечышт Мурманск олаште Ола Кече семын пайремлалтеш.


Кол кучымаш (паша).
Паша шӧрынжым ончалаш гын, кол кучымаш нерген кутырымо годым теҥыз да эҥер кол кучымым коштыш налыт. Колым кочкыт, кол гыч коям луктыт.
Эртымгорно.
Кол кучымаш - айдемын акрет годсо пашаже. Шанчыеҥ-влак тудым палеолит пагыт (2,6 млн ий ончыч) гычак эскерат. Тыге южо калык кол кучымашым тӱҥ пашалан ойырен, мутлан, Йӱдвел Америкыште.
Саскам погышо да сонарзе-влак дене пырля колызо-влак уло калыкым пукшеныт. Но вольыкым ончышо калык колым кучен огыл.
Акрет годсо кол кучымо йӧн-влак дене тачат пайдаланат: пӱям пӱат, вапшым вӱдыштӧ шындат, эҥыр да моло арвер дене кучылыт. Ужалмаш шочмо дене колым кучышо-влак оксам ышташ тӱҥалыныт, а таче кол кучымаш посна озанлыкыш савырнен.
Кол кучымаш паша таче.
Кучымо шотышто кол-влакым тыге пайлаш лиеш: теҥыз кол (теҥызыште гына илат); эҥер-теҥыз кол (теҥызыште илат, эҥерлашке мӧртньым кышкаш куснат); да эҥер кол (эҥер, ер, пӱяште илыше-влак).


Малымаш.
Никифор Крылов. "Спящий мальчик" сӱрет
Малымаш - омо мутын кокымшо ыҥже. Айдеме, кол, кайык, янлык, южо шыҥа-копшаҥге-влакын физиологий процесс. Малме годым вуйторык паша ыштымыжым иземда.
Уло эше йоҥлен малымаш (руш. "летаргический сон"), анабиоз (янлык-влакын пагыт малымашышт), гипноз омо, кома (медицин термин).
Омо физиологий.
Нормо почеш айдеме кажне кечын, кажне 24 шагат гыч малышаш. Омо пычкмыш але йӱдыштӧ эртышаш. Кунам айдеме пычкемышыште кодеш (тулым йӧрыкта, мутлан), капыштыже мелатонин гормон ышталтеш. Капыште тиде гормон вияҥме дене айдемын омыжо шуеш. Йӱд омо деч посна южо эллаште кӱчык кечывал омо - сиеста уло. Манеш-манеш почеш айдеме тунемалтме жап деч эррак помыжалтеш гын - мален ок тем. Чынжым, мален темашлан кӱлеш жапым гына малыман.
Малме жап.
Айдемын да южо янлык-влакын омышт икмыняр ужашлан пайлалтеш. Нине ужаш-влак йӱдым икмыняр гана угычтаралтыт.
Таза айдемын омыжо тымык омын (медленный сон) икымше стадий гычыж тӱҥалеш. Тудо 5-10 минут наре шуйна.
Вара 2-шо стадий тӱҥалеш. Тудо эше 20 минут наре шуйна.
Эше 30-45 минут наре 3-4 стадий-влак эртат. Кумшо да нылымше стадий эртыме годым айдемым моткоч йӧсӧ кынелташ, ты годым айдеме омым ужеш, южо-влак омышто кошташ тӱҥалыт, омо дене кутырат, лӱдын колтат, йоча-влак вакшыш шалын кертыт. Но тидым нимомат айдеме шарнен ок код.
Тиддеч вара малыше тымык омын 2-шо стадийышкыж пӧртылеш.
Умбакыже писе омын икымше эпизодшым ужын шукта (5 минут наре).
Тиде черет цикл лӱмдалтеш. Икымше цикл 90-100 минут наре эрта. Вара цикл-влак угычтаралтыт, эркын-эркын тымык омо жап шагалемеш, писе омын жапше кугемеш. Таза айдемын омыжо тичмаш цикл эрта.
Писе омо - омын визымше стадийже. Шанчыеҥ-влак тудым 1953 ийыште почыныт. Электроэнцефалографий почеш, писе омо годым айдемын вуйторыкшо кечывал пагыт семын пашам ышта. Но, мо оҥайже, ты годым айдеме тарванен ок керт, чогашылже лушкыдемеш. Лӱдыкшӧ омым ужмеке, омыштыжӧ тӧршталтыме шукта гынат, тарванен ок керт. Адакшым айдемын писе омо годым йымалне пеш писын тарванылаш тӱҥалеш. Ты пагытыште айдеме помыжалтеш гын шке омыж нерген сайын каласен кертеш. Но писе омо годым айдемым кынелташ йӧсырак, да лӱдыкшырак. Уш-акылжат пудыраҥ кертеш, садене кӱрылтшӧ писе омо деч вара мален колтеда гын, тудым вес цикл-влак алмаштышаш улыт.
Шанчызе-влакын ойлымышт почеш, сокыр шочшо-влаклан сӱрет олмеш йӱк да шижмаш-влак омеш кончат.
Помыжалтмаш.
Надпочечник-влакын гормонышт чот секретым луктыт, вуйторыкыш вӱр чот толеш, шӱм чотрак кыраш тӱҥалеш, вӱр темдыме куат кӱза-вола, пӧръеҥ да ӱдырамаш-влакын вож коклаште эрекций лийшаш. Уке гын - айдеме черле.
Мыняр малаш кӱлеш.
Таза айдеме суткаште 6-8 шагат наре мала, но южо еҥ-влаклан мален темашлан вес жап кӱлеш (4-10 шагат наре). Тӱрлӧ амаллан кӧра айдеме южгунам икмыняр минут але икмыняр сутка наре мален кертеш.
Айдеме огеш мале гын икмыняр кече жапыште вуйторыкшо пашам начар ышташ тӱҥалеш; мо йырже ышталтеш - айдеме ок умыло, южгунам уш йомдарен камвозеш. Тыге кучымо шпион да тушман салтак-влакым сар годым йодыштеденыт.


Омо.
Тӱҥ.
Омым шымлыше шанче онейрологий маналтеш. Малыме годым айдемын вуйторыкыштыжо икмыняр стадий эрта. Ик стадий годым айдемын шинчаже писын тарванылаш тӱҥалеш. Тиде стадий кажен 1,5-2 шагат жапыште угычтаралтеш. Пуйто ала мом эскерен, еҥын шинчаолмаже шинчагомдыш йымалне тарванылаш тӱҥалеш, айдеме чӱчкыдын шӱла, вӱршерже чот кыра, чогашылже лушкыдемеш. Айдемылан омо йӱд вошт кончен кертеш, но лач тиде стадийыште омо шарнымашеш кодеш.
Кажне айдеме омым ужын кертеш, но, помыжалтмеке, кажныже шке омыж нерген каласен огеш керт. Южо-влаклан тӱсдымӧ омо коеш, а сай воображений дене еҥ-влаклан да йоча-шамычлан тӱрлӧ тӱсан омо конча. Посна эше умылымо омо уло. Ты годым айдеме малмыжым умыла, южгунам омыжым шке виктарен кертеш.
Омо кусарымаш.
Омо тогедыш книга. 1883 ий.
Сальвадор Дали, "Сон навеянный полетом пчелы вокруг граната за миг до пробуждения" сӱрет, 1943 ий.
Дежавю.
Южгунам айдеме иктаж мом ыштымыж годым умыла: лач тыгак ала кунам лийын. Тиде верыштак, тидымак тудо ыштен. Шанчыеҥ-влакын ойлымышт почеш дежавю шижмашын сӱретше эн ончыч малме годым омыштына конча, а вара илышыште угычтаратлтме годым, айдеме умылен колта - "тыге ала кунам лийын".
Сымыктышыште.
Омо феномен сымыктышыште чӱчкыдын кучылталтеш. Сӱретче, семлызе, почеламутчо-влак омышто кончышым шке пашаштышт кучылтыныт. Омо нерген симфоний, классик сем, опер-влак возалтыныт, Шекспир "Кожла кокласе омо" (руш. "Сон в летнюю ночь") пьесым возен, Марий Кугыжаныш театрыште марий йылме дене шындалтын. Марий мурызо-влак омо нерген муро-влакым йоҥгалтарат. Санян Вачи мурызын йоҥгалтарыме "Омо" мурыжо Марий Эл Радион Идалыкысе хит-парадыштыже 2010 ийыште 6 верым айлен.


Идалыкысе хит-парад.
Идалыкысе хит-парад - Марий Эл Радиошто эртыше марий муро хит-парад. Ик идалык жапыште радиошко кондымо у муро-влак кокла гыч 20 эн чӱчкыдын йоҥгалтше мурым ик арнялан йӱклымашышке шындат. Идалыкысе йӱклымаш Теле тылзын пытартыш тичмаш арнян эрта. Хит-парад эре шуматкечын эрта, сандене Идалыкысе хит-парад шуматынак лиеш.
Йӱклымаш.
Идалыкысе муро-2010.


Микроомо.
Микроомо - (руш. "микросон") кӱчык жап (секундын ужашыж гыч 30 секунд марте) эртыше омо. Айдемын утыждене нойымо, депрессийыш логалме, омо апноэ дене орланымылан кӧра лийын кертеш. Кеч могай жапыште, ончылгоч шижде айдеме микроомо дене мален колтен кертеш. Микроомыш логалше-влак чӱчкыдын тидым огытат шиж.
Машинам виктарыме годым тиде поснак лӱдыкшӧ. Айдеме кудалеш, рульым пӱтыра да трук умылен колта - икмыняр секундым тудо шижын огыл. Мален колтен але уке - тиде ок умыло, но микроомо годым аварий лӱдыкшӧ уло.


Испаний.
Испа́ний (), официал лӱм — Испа́ний Королевство — Европын кечывалвел-касвелныже верланыше кугыжаныш. Пиреней пеолоторошто эн кугу кумдыкым айла. Элын лӱмжӧ финикий йылмысе мут-влак "и-шпаним" - "кролик сер" гыч чоҥалтын.
Йӱдвелне да касвелне Испанийым Атлантик тептеҥыз мушкеш, кечывалвелне да эрвелне - Мландепокшел теҥыз.
Испан калык пайрем - 12 Шыжаште пайремлалтеш.


Третьяк, Владислав Александрович.
Владисла́в Алекса́ндрович Третья́к (25 Вӱдшор 1952, Орудьево села, Дмитров район, Моско область) — тале совет хоккеист, капкаорол.
1969-1984 ийлаште ЦСКА командын да Совет Ушем чумыр командын капкажым оролен. Совет Ушем чемпионатлаште 482 матчым модын эртарен; тӱнямбал чемпионат да Олимпий Модмашлаште 117 матчым. Канадын Кубокшо верч турнирлаште - 11 матч.
2003 ий гыч - Россий Федераций Кугыжаныш думын депутатше. 2006 ий гыч - российысе хоккей Федерацийын президентше.
Йоча пагыт.
Спорт дене Владислав Третьяк 11 годымжо шӱмаҥын. ЦСКА клубын самырык спорт школыш тудым аваже конден. Тренер-влак эн ончыч коньки дене шеҥгеке кудалыштын моштышо-влакым ойыреныт. А Третьяк тиддеч ончыч кажне рушарнян катокышто мунчалтыме мастарлыкым поген. Сандене, тудым, да эше кум эргым москосо клубыш налыныт. Тӱҥалтышыште Третьяк форвард олмышто модын, но тудын лийын огыл. Чыланыштлан вургем ситен огыл. А тудо жапыште командын капкоролжо лийын огыл. Владислав тренер дек толын да каласен: "Мыланем профессионал вургемым пуеда гын, мый капкам оролаш тӱналам".
1967 ийыште самырык капкаоролым ЦСКА тренер Анатолий Тарасов ужын шуктен. Третьяк ынде профессионал-влак дене пырля ямдылалташ тӱҥалеш.
- тыге самырык хоккеист ойлен. Кеҥежым команде кечывалвелыш каен, Владислав самырык-влакын командыш пӧртылын.
Совет Ушемын самырк чумыр командыже Европо чемпионатыш кая, Владиславым кокымшо капкаорол семын налыт. Команде кокымшо верым налеш, шочмо элыште нуным огыт мокто. Но шке командыж дене Третьяк Моско чемпион лӱмым сула, эн сай капкаорол семын пӧлекым налеш. Ик ий гыч Гармиш-Партенкирхен олаште Совет Ушем икымше лиеш.
Владислав Третьяк "20" номер почеш модын.


Коньки.
Коньки — кӱртньӧ лезвий дене ушымо ката. Ий валне мунчалташлан кучылталтыт. Катам коваште але пластик гыч ыштат. Тыгак, южгунам "коньки" мут дене лезвийым гына лӱмдат.
Тӱрлык-влак.
Ий валне тыршыше спортсмен-влак тӱрлӧ коньки дене пайдаланен кертыт
Фигур мунчалтымашлан коньки.
Фигур коньки манме арверым фигур мунчалтымашыште кучылтыт. Лезвий покешелым тӱжваке кадыртыме, лезвий нерыште кӱртньӧ пӱй-влакым вераҥдыме. Тыге фигурист-влак неле элемент-влакым ыштен кертыт.
Хоккей коньки.
Хоккей коньки - Шайбан хоккей але Бенди модмаш-влаклан келыштарыме коньки. Южо арверлыште лезвийым луктын налаш лиеш. Тыгай конькиште лезвийым никельироватлыме але хромироватлыме вурс гыч ыштат. Лезвий кужут катан кужутшо дене ик гаяк.


Мӱзикыл.
"Призрак Оперы" мӱзикыл почеш шындыме видеофильм.
Мӱзикыл () (южгунам "музык комедий" лӱмдат) – сценыште шындыме музык произведений. Тыште герой-влакын кутырымашышт, муро, сем, куштымаш-влак ик произведенийыш кылдалтыт. Сюжет-влакым чӱчкыдын кумдан палыме произведений-влак гыч налалтыт: Бернард Шоу, Шекспир, Сервантес, Чарльз Диккенсын драме-влакыштым кучылтыт. Мьюзикл театр сымыктыш радамышке кызыт пура, а вет шуко жам тудым театрал-влак шотышко налын огытыл.
Мюзикылым шындаш – шуко оксаш шуеш. Америкыште спектакль-влак кажне кечын икмыняр ий жапыште эртат, оксам шуко погат, сандене тӱрлӧ спецэффект-влакым тыгай мӱзикыллаште кучылтыт. Театр жанр-влак коклаште мӱзикыл ик эн шуко оксам конда. Уло мом калыклан ончаш, теме-влак улыт, актер ойыртемлан йӧн шуко.
Формо дене мӱзикыл эн чӱчкыдын кок акт гыч шогышо спектакль семын лиеш.
Кузе шочын.
Америкыште шыҥдаралтмаш.
Икымше тӱнямбал сар деч ончыч талантан эмигрант-влак (Херберт, Фримель, Ромберг) Америкыш илаш кусненыт да тушто мӱзикыл жанрым шыҥдараш пижыныт. 20-шо, 30-шо ийлаште тиде пашашке у американ семлызе-влакын (Джером Керн, Джордж Гершвин, Кол Портер) пашашке ушнымышт дене мӱзикыл «американ тӱсым» налеш.
Семыште джаз, рэгги стиль-влакым кучылташ тӱҥалыныт. Мӱзикыл гыч южо сем-влак классик сем-влак радамыш пуреныт.
Кокымшо тӱнямбал сар деч вара мӱзикыл-влакын сюжетышт шотанрак лиеш. Куштымаш-влакат виян да талырак лийыт.


Шайбе (Шайбан хоккей).
Хоккей шайбе — Шайбан хоккей модмашыште кучылтмо спорт арвер. Хоккей шайбым пластик але резине гыч ыштат. Модмо шайбе шем тусан улеш. Тренировкышто кучылтмо нелемдыме шайбе - йошкарге-нарынче тӱсан, куштылемдыме - канде, капкаорол-влакым ямдылыме - ош тӱсан. Шайбын кугытшо: кӱкшыт 2,54 см, диаметр 7,62 см, нелыт 105-185 грамм. Модмо годым шайбе ынже тӧрштыл манын, матч деч ончыч тудым икмыняр шагат кылмыктат.
Модмо годым, кунам уло вий дене хоккеист клюшко дене пера - шайбе кугу писылык дене (160 меҥ/шаг) чоҥешта, ончышо-влаклан кугу лӱдыкшым конда. Сандене модмо ий йыр печым шогалтат, пече ӱмдалне аралтыш яндам шогалтыме, а капка шеҥгелне верланыше трибуным аралтыш четлык але вапш авырышаш. Ончышо-влак чӱчкыдын чоҥештыше шайбе дене сусыргеныт.


Шайбан хоккей дене тӱнямбал чемпионат.
Ша́йбан хокке́й дене тӱнямба́л чемпиона́т (руш. "Чемпиона́т ми́ра по хокке́ю с ша́йбой") --- Калык-влак кокласе Хоккей Федерацийын вуйлатымыж почеш кажне ийын эртыше спорт таҥасымаш. 1920-шо ий гыч эрта. Тӱҥалтышыште Олимпий модмаш радамыште эртен. 1930-шо ий гыч таҥасымаш кажне ийын эрта (лач 1940-1946 ийлаште Кугу Ачаэл Сарлан кӧра лийын огыл, да 1980, 1984, 1988 ийлаште Теле Олимпий модмаш Тӱнямбал чемпионатым авырен. 1968 ий марте Олимпиадым эртарыме годым хоккей дене Олимпий турнир Тӱнямбал чемпионатлан шотлалтын.
Кызытсе чемпион.
Шайбан хоккейыште кызытсе тӱнямбал чемпион лӱмым (2010 ий) Чехийын чумыр командыже сулен.
Икымше ужаш (этап).
Кокымшо ужаш (этап).
Кумшо ужаш (этап).
Тиде ужашым (плей-офф) лӱмдат. 8 команде гына кодын. Кумшо этап (руш. 1/4 финала), (руш. 1/2 финала), 3-шо вер верч матч, да финал матч гыч шога. Тиде этапыште сеҥалтше команде лектын кая. Финал чырыкыште сеҥыше финал пелыш логалеш. Сеҥалтше таҥасымаш гыч кораҥеш. Финал пелыште кок сеҥыше команде финалыш логалыт, нунын коклаште Кубок модылтеш. Пел финалыште сеҥалтше-влак кумшо вер верч таҥасат. Финалын чырык, пелыштыже, тыгак, кумшо вер верч таҥасымашлаште тӱҥ жапыште команде-влак ик тӧр модыныт гын, 10 минуташ ешартыш жап пуалтеш. Икымше гол марте модыт. Финалыште овертайымын кужутшо 20 минут. Тӱҥ жапыште сеҥыше лектын огыл гын команде-влак кум буллит гыч лупшат. 3-шо верым налше команде той медальым налеш, 2-шо - ший, 1-ше шӧртньӧ медаль-влакым да чемпион кубокым.
Тӱнямбал чемпионат радамын вашталтышыже.


Калык-влак кокласе Ий хоккей федераций.
Калык-влак кокласе Ий хоккей федераций, Калык-влак кокласе Шайбан хоккей федераций (,) — шайбан хоккей, инлайн-хоккей, ролик коньки дене модмо хоккей шотышто пашам да йодыш-влакым эскерыше калык-влак кокласе ушем.
Уло тӱня мучко тудын пашаже шарла гынат, садыгак, СШАште да Канадыште ИИХФшке уло вийжым ончыктен огеш керт, тушто эн кугу да эн виян хоккей ушемлан Националле хоккей лиге (НХЛ) шотлалтеш. Канаде ден США гына, ИИХФшке пурен, шке виктарчыкыштым шотышко налыт.
Официалле лӱм-влакым пуртымо шотышто тӱрлӧ ийым палемдат - англичан йылме 1920, 1978, 1946, немыч йылме 1954.
Кызыт ИИХФ Уставын 8 статьяж почеш ик официал йылме гына уло - англичан йылме, но ты годым немыч да руш йылмылашке синхрон кусарымаш лийшашак.. Француз йылмым 1908 ийысе Конгрессыште официал йылмылан сайленыт, но чынжым, тачысе кечын тудо официалле лӱмлан ок шотлалт.
Шонымаш да паша.
ИИХФ-н уставше почеш чыла официал таҥасымашлаште кугыжаныш тисте-влакым нӧлтат, кажне матч деч вара да пӧлекым пуымо годым сеҥыше-влакын кугыжаныш чап мурышт йоҥгалтеш.
1976 ий гыч кажне ийын "Калык-влак кокласе хоккей справочник". 1977 ий гыч кажне тылзын "ИИХФ-н пресс-релизше" савыкталтеш.
Олимпий хоккей турнир.
Калык-влак кокласе Олимпий комитет дене пырля Хоккей Федераций Телымсе Олимпий модмашыште пӧръеҥ да ӱдырамаш-влак коклаште шайбан хоккей дене турнирым эртарымылан вуйын шога. Ончылгоч модмаш деч посна тӱҥ турнирыш эн виян команде-влакым вигак пуртат. Моло-влак квалификаций матч гоч эртышаш улыт.
Шайбан хоккей дене икымше турнир 1920 ийыште, Кеҥежымсе Олимпий модмаш радамыште эртен. 1924 ий гыч шайбан хоккейым Телымсе Олимпий модмаш радамыш кусарат. Ӱдырамаш-влак Олимпиадыште шайбан хоккей дене 1998 ий гыч таҥасен кертыт.
Тӱнямбал чемпионат-влак.
Хоккей федераций 5 категорийыште 25 тӱнямбал чемпионатым эртара.
1920 ий гыч кажне ийын шайбан хоккей дене тӱнямбал чемпионат-влак эртат. Но тыгай статусым пуашлан турнирыш кеч ик вес континентысе элым ӱжыктыман (таҥасмышышке ушнышо-влак кокла гыч эн шукынжо Европо гыч улыт). 1968 ий марте тӱнямбал чемпионат-влак Олимпиаде ийлаште Олимпий турнир радамыште эртеныт, 1972 да 1976 ийлаште - Олимпиаде деч шкевуя эртеныт, 1980-88 ийылаште Олимпиаде ийын тӱнямбал чемпионат-влак эртен огытыл.
Калык чумыр командылан тӱнямбал чемпионат деч посна эше самырык-влакын (20 ий марте ийготан-влак коклаште) да юниор-влакын (18 ийы марте ийготан-влак) тӱнямбал пӧръеҥ чемпионат-влак лиедат, тыгак шайбан хоккей дене ӱдырамаш-влак кокласе тӱнямбал юниор чемпионат (18 ий марте ӱдыр-влак таҥасат).
Европо кӱкшытысӧ чемпионат-влак.
1910 ийыште Калык-влак кокласе федераций шайбан хоккей дене Европо чемпионатым тӱҥалын. Турнир 1914 ий марте кажне ийын эртен. Вара Европо кӱкшытысӧ чемпионат-влак 1921-1927, 1929, 1932 ийлаште эртеныт. 1930-1991 ийлаште Европо чемпионатын медаль-влакышым тӱнямбал чемпионатыште эн кӱкшӧ верым налше европысо командылан кучыктеныт. 1928, 1936, 1958-1968 ийылаште Олимпиаде ийлаште турнир олимпий хоккей турнир радамыште эртен. 1992 ий гыч Европо кӱкшытысӧ чемпионатым кораҥденыт.
Моло турнир-влак.
Азийыште пӧръеҥ-влак кокласе хоккей таҥасымаш уло. 2008 ий гыч эрта. Нине эллаште хоккей виян огыл, сандене Азий эл-влак ӱлыл хоккей дивизионлаште верланеныт. Нунын матч-влакышт кок период гыч гына шогат. Ик период 18 минут наре эрта.
Азий да Океанийын чемпионатше уло. 1984-2002 ийлаште эртен.


Шайбан хоккей дене Европо чемпионат.
1910 ийыште Калык-влак кокласе хоккей федераций шайбан хоккей дене Европо чемпионатым тӱҥалын. Турнир 1914 ий марте кажне ийын эртен. Вара Европо кӱкшытысӧ чемпионат-влак 1921-1927, 1929, 1932 ийлаште эртеныт. 1930-1991 ийлаште Европо чемпионатын медаль-влакышым тӱнямбал чемпионатыште эн кӱкшӧ верым налше европысо командылан кучыктеныт. 1928, 1936, 1958-1968 ийылаште Олимпиаде ийлаште турнир олимпий хоккей турнир радамыште эртен. 1992 ий гыч Европо кӱкшытысӧ чемпионатым кораҥденыт.


Олимпий модмаш.
Кызыт Олимпий Йогын Интеркалыкын спорт федерацийым, Калыкын Олимпий комитетым да кажне Олимпий модмашлан организационный комитетым куча. Тудо улеш, садлан тудо кажне Олимпий модмашлан сайлымашлан улеш. Оза ола модмаш пайремым да радам шотым Олимпий Хартий дене келшен эртарашлан вуйшогын улеш. ИОК Олимпий программым да могай спорт тӱрлык-влак Олимпий модмашыште улшаш палемдалта. Олимпий пайрем шуко йӱлам да -влакым налеш (мутлан, Олимпий тистыже да Олимпий тул), тыгак Почмаш да Петырымаш улыт. Чылаже 13.000 шукырак спортъеҥ-влак Кеҥеж да Теле Олимпий Модмашыште 33 тӱрло спорт тӱрлык шотышто таҥасат. 400 тӱрлӧ -влак. Икымше, кокымшо да кумшо сеҥыше-влаклан шӧртньӧ, ший да вӱргене медальым пуат.
Модмаш тыгай кугу лийын, кажне калык тудым модеш. Тыгай кушмаш тӱрлӧ азапым ыштен, мутлан, бойкот-влак, допинг, да терроризм. Кажне кок ийыште Олимпий модмаш-влак да ТУЙ йҥже, палыдыме спортеҥлан калык (южгунам калык коклаште) чапым нӧлталашлан кертмешетым пуат. Модмаш-влак тыгеже эше оза ола да эллан шке кояшлан кертмешетым пуат.
Акрет Олимпий модмаш-влак.
Акрет Грецийысе Олимпий модмаш-влак Олимпий Олаште эрталалтше йӱла да спорт дене кылдалтше пайрем сынан лийыныт. Модыш-влакын кузе шочмышт нерген пале-влак йомыныт, но ты событийым сӱретлыше икмыняр легенде аралалт кодын. Модмаш-влак тылеч ончыч лийыныт гынат, документ дене палемдалтше икымше тыгай пайремлымаш 776 ийыште лийын. Негызым Геракл пыштен. Модмаш-влакым эртарыме жапыште увертаралтын, тыгодым сар-влакымат чареныт (чарыман улмаш), кеч тиде пунчал эрежак эскералтын огыл.
Олимпий модмашым угыч пӧртылмаш.
Кубертенын шонымыж почеш, француз салтак-влак 1870-1871 ийласе Франко-прусский сарыште начар тазалыкыштлан кӧра сеҥалтыныт. Тыгай сӱретым тудо француз-влакын кап-кыл тазалыкыштым шуарыме дене вашталташ тӧчен. Тидын годым калык эгоизмым кораҥдаш тыршен да тыныслык ден калык кокласе келшымаш верч шоген. Тӱнямбалсе самырыктукым шке вийжым кредалмаш пасушто огыл, а спорт таҥасымашлаште тергышаш. Олимпий модмашым угыч нӧлталмаш тудын шонымыж почеш ты экшык-влакым тӧрлашлан эн сай йӧн лийын.
Икымше Олимпий модмаш-влак кугу сеҥымаш дене эртеныт. Тушто 241 атлет (41 эл) гына лийыныт гынат, модмаш-влак акрет Греций пагыт годсек эн кугу спорт сомылкаш савырненыт. Грецийысе официал еҥ-влаклан да калыклан тиде моткоч келшен, садлан нуно модмаш-влакым Грецийыште ончыкыжат эре эртараш кӱлмӧ нерген темлымашым пуэныт. Но ИОК модмаш-влакым эртарыме верым кажне ныл ий вашталтыме нерген тӱрлӧ эл коклаште пунчалым луктын.
1906 ийын Афиныште (Греций) эртыше Олимпий модмаште спорт таҥасымаш да лектыш тӱҥ верым айленыт. Ончыч ИОК ты модмаш-влакым Олимпийысылан шотлен гын (кеч нуно кажне кок ий гыч эртаралтыныт, а ныл ий гыч огыл), кызыт нуно Олимпий модмашлан огыт шотлалт. 1906 ийысе модмашым южо спорт эртымгорно шанчызе-влак олимпий шонымашын утаралтмаш семын ончат, молан манаш гын нуно модмаш-влаклан яра да кӱлдымыш савырнаш пуэн огытыл.


Юмызо.
Ю́мызо (руш. "священник") - калыкыште кучылтмо ыҥ - религий культ пашаеҥ. Иудаизмыште юмызо мутым кучылтмашыште тӱткӧ лийман (кызыт иудаизмыште юмызо уке, раввин-влак юмызылан огыт шотлалт).
Рим-католик, танле, моло христиан конфессийлаште юмызо - епископ ден дьякон кокласе чинан черкысе службым шуктышо еҥ. Епископ (архиерей) чиныште улшо айдемым юмызо лӱмдымаш - йоҥылыш.
Чимарий йӱлаште юмызо олмеш онаеҥ-влак улыт.
Православийыште.
Епископ ден дьякон кокласе чинан черкысе службым шуктышо еҥ. Таинстве (рукоположений таинстве деч посна), да богослужений эртарен кертеш. Юмызым эше иере́й але пресви́тер ( — кугыза, старейшина) лӱмдат.
Юмызо чиным архиерей (епископ) рукоположений таинстве пуен кертеш.
Тыглай юмызо да илыш дене илыше юмызылан (иеромонах) "Ваше преподобие" манын ойлат, протоирей, игумен ден архимандритлан - "Ваше Высокопреподобие". Калыкыште юмызым чӱчкыдын "бачышка" (батюшка) але "ача" лӱмдат, мутлан, Пагул ача, Миклай ача. Йотэлысе руш танле черкыште пелашан юмызылан "Ваше благословение" ойлат.
Католицизмыште.
Католик черкыште танле йӱла семынак юмызо-влак кокымшо кыдежан священстве радамыш пурат. Юмызо шым таинстве гыч визытым шуктен кертеш. Свяществе (хиротоний) да миропомазаний таинстве-влакым гына нунылан шукташ ок лий. Юмызыш айдемым епископ пурта. Православий семынак юмызо-влак тыште манак (шем духовенстве) да епархий юмызо-влаклан (ош духовенстве) шелалтыт. Католик черкын латин йӱлаште юмызо-влак целибат почеш илышаш улыт. Вес семын каласаш гын - пелаш деч посна. Эрвел католик черкылаште манак да епископ-влак гына целибат почеш илышаш улыт. Юмызылан католик-влак "ача" ("лӱм") манын ойлат.
Юмызо-влак йӱла почеш сутаным чийышаш улыт. Литургий годым юмызо альбым, орнатым ("казула" эше лӱмдат) да столам чият.
Протестантизмыште.
Протестантизм черке мерым кугыза (руш. старейшина) (пресвитер) да проповедник-влак вуйлатат. Проповедник юмызылан ок шотлалт, тудо службышто тырша. Проповедник-влакым министрант эше лӱмдат. Пресвитер ден министрант-влак консисторийыш пурат. Консисторий черкыш толшо-влаклан йодшыштлан вашмутым пуа, нунылан йӧн лийме дене полша. Протестантизмыште манак да монастырь-влак уке улыт.


Никей-Константинопольысо ӱшанымашын ӱжватаже.
Нике́йысе-Константинопо́льысо ӱшаныма́шын — Никейысе ӱшанымашын ӱжватаже Кокымшо Тӱнямбалсе Погын редаксыште; Танле, Рим-католик (варасе тӧрлатымаш дене), тошто эрвел Черкылаште, шукырак протестант Черкылаште кучылталтеш.
Эртымгорно.
325 ийыште Икымше Тӱнямбалсе Погынышто Никейысе ӱшанымашын ӱжватажым пеҥгыдемдыме.
381 ийыште тудым Кокымшо Тӱнямбалсе Погын Константинопольышто ешарыме, вара тудым Никейысе-Константинопольысе лӱмдымӧ.
Оригинал грек мут.
1. Πιστεύω εἰς ἕνα Θεόν, Πατέρα, παντοκράτορα, ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων.
2. Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν Ὑιὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν αἰώνων· φῶς ἐκ φωτός, Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί, δι᾿ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.
3. Τὸν δι᾿ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν καὶ σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ ἐνανθρωπήσαντα.
4. Σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου καὶ παθόντα καὶ ταφέντα.
5. Καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, κατὰ τὰς Γραφάς.
6. Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς καὶ καθεζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός.
7. Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς, οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.
8. Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἁγιον, τὸ κύριον, τὸ ζωοποιόν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν.
9. Εἰς μίαν, Ἁγίαν, καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐκκλησίαν.
10. Ὁμολογῶ ἕν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν.
12. Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἀμήν.
Марий мут.
1. Инанем чыла кучен Ашныше ик Ача Юмылан, пылпомышым, мландым, чыла ужмынам да уждымынам Пӱрышылан.
2. Юмо дечын шочшо Иктак веле Юмын Эргыже Исус Христослан, чыла курым дечат ожно улшо Ача Юмо дечын шочшылан. Волгыдо гычын лекше Волгыдо улмыжлан. Чын Юмо дечын шочшо пӱрыдымӧ чын Юмо улмыжлан, Ачаж дене иктак улмыжлан, Тудын чыла пӱрымыжлан.
3. Мемнан верчна, айдеме-шамычым, мемнам, утарышаш верч, Пылпомыш гычын волен, Шнуй Шӱлышын куатше дене Майра лӱман Ӱдыр дечын капан айдеме лиймыжлан инанем.
4. Понтий Пилат улмо годым мемнан верчна ыресеш пудалалтме орлыкым чытен колымыжлан, тойымылан,
5. Юмын каласыме гаяк, кумшо кечын ылыж кынелмыжлан.
6. Пылпомышко кӱзен каен, Ача Юмын пурла могыреш шичмыжлан инанем.
7. Илыше айдеме-шамычым, колышо айдеме-шамычымат кугу чап дене вес гана толшашыжлан, Тудын Кугыжанышыже пытышашлык огыллан.
8. Адак Шнуй Шӱлышын Илымашым пӱрышӧ Юмо улмыжлан, Ача Юмо гычын лекмыжлан. Ача да Эрге Юмо дене иквереш моктен кумалаш кӱлмылан. -шамыч гоч Тудын ойлымыжлан.
9. Апостол-шамычын мланде ӱмбалне чыла иктеш туныктен кодымо Шнуй Черкылан.
10. Язык гычын эрыкталтшаш верч ик гана веле тынеш пурышашлан инанем.
11. Ӱшанен вучем колышо айдеме-шамычын ылыж кынелшашыштым,


Католицизм.
Католици́зм але католи́к тын () (— «чыланыштын», «чыла вере»; черке шотышто икымше гана «» терминым 110-шо ийыште шнуй Игнатийын серышыштыже кучылтмо, Никей-Константинопольысо веран символыштыжо пеҥгыдемдыме. Мемнан курымын икымше тӱжем ийыште Касвел Рим империйын мландыштыже кӱемалтын. 1054 ийыште эрвел христиан черке (танле черке) дене шелалтыныт. Кызыт Католик черке вуйын папа римский шога, Шнуй Престолым Ватикан кугыжаныш-олам вуйлата.


Юмо Крешын.
Юмо Крешын — христиан пайрем. Иоан Креститель Исус Кристосым Иордан эҥерыште тынеш пуртымо лӱмеш пайремлалтеш.
"Исус Иоан Утарыше дек тынеш пураш толын. Исуслан тынеш пураш да язык деч кораҥаш оккӱлым пален, Иоан Тудым чарен ойлен: "Тиде мыланем Тыйын тынеш пурымет кӱлеш, а Тый мый декем толынат!" Но Исус тудлан вашештен: "Ынде тек тыге лиеш. Тидын дене ме кӱлеш семын Юмын шонымыжым шуктена". Тидын деч вара Иоан Исусым тынеш пуртен. Тынеш пурымеке, Исус тунамак вӱд гыч лектын. Тыгодым кава почылт каен, Иисус деке кӧгӧрчен семын Юмын Шнуй Шӱлышыжӧ волен, тыгодым кавапомыш гычак Йӱк шоктен: "Тиде Мыйын йӧратыме Эргым, Тудын велне Мыйын поро кумылем".


Пыжанъю.
Пыжанъю () - ола сынан кугыял Киров велыште, Российыште. Пыжанъю кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 4 тӱж. еҥ наре.


Сулло спорт мастер.
Россий Федерацийын сулло спорт мастерлан оҥ тамга
Сулло спорт мастер () - спорт аланысе чап лӱм. Руш спорт литературышто "ЗМС" кӱчыкемдымаш кучылталтеш.
"Сулло спорт мастер" чап лӱмым Совет Ушемыште 1934 ийыште пуртеныт. 1983 ий гыч "Совет Ушемын сулло спорт мастер" () мут официал чап лӱм семын кучылталтеш. Тыгай сынан чап лӱм-влак Болгарий, Польшо (кызытат уло), ГДР, Румыний, Чехословакий кугыжанышлаште лийыныт.
Совет Ушем шаланыме дене тиде чап лӱмым 1992 ийыште Ушымо командыште ойыртемалтмылан пуеденыт.
1992 ий гыч ондак Совет Ушемыште лийше южо кугыжанышлаште спорт чап лӱм-влакым уэмденыт.
Россий Федераций сулло спорт мастер.
«Россий Федераций сулло спорт мастер» - 1992 ийыште спорт чап лӱм. Российын спорт да капкультурым виктарыме дене кӱшыл орган гына лӱмым пуен але поген налын кертеш. Чап лӱмым Российын граждан-влаклан пуат.
«Россий Федераций сулло спорт мастер» чап лӱмым поген налыт.


Спорт мастер.
"Совет Ушем спорт мастер" оҥ тамга.
Спорт мастер (руш. "мастер спорта") - 1935 ий гыч Совет Ушемыште пуымо спорт чап лӱм. Кӱлеш нормативым шуктымылан Совет Ушемын Кугыжаныш спорт комитет чап лӱмым кучыктен. Совет Ушемын калык-влак кокласе кӱкшытан спорт мастер (руш. "мастер спорта СССР международного класса") чап лӱмым (1965 ий гыч) Олимпий модмашыште, тӱнямбал, Европо, ССРУ да калык-влак кокласе кӱкшытан чемпионатлаште сеҥыше-влаклан кучыктеныт.
1988 ийлан Совет Ушем спорт мастер лӱмым 250 тӱжем еҥ налын, Совет Ушемын калык-влак кокласе кӱкшытан спорт мастер - 3 тӱжем утла еҥ. Совет Ушем шаланыме дене тыгай чап лӱм-влакым российысе спортсмен-влаклан пуат.


Тринидад да Тобаго.
Тринидад да Тобаго () — эл Йӱдвел Америкыште.


Кӧҥгыр.
Кӧҥгыр () - ола Пермь мландыште, Российыште. Кӧҥгыр кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 68,1 тӱж. еҥ наре.


Шынчара.
Шынчара ("Шанчара"; касв.-йӱдв. "Шанцара";;) - ола сынан кугыял Киров велыште, Российыште. Шынчара кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 4,5 тӱж. еҥ наре.


Алабога.
Алабога (;) — ола Суас Элыште, Россий. Алабога кундемын рӱдыжӧ.


Калык-влак кокласе ӧндалалтмаш кече.
Америкыште, 1986 ийыште тиде пайремлан негызым пыштеныт, тыге тудо уло тӱня мучко шарлен. Пайрем йӱла почеш кеч могай палыдыме айдемым ты кечын йолташ семын ӧндалаш лиеш.
Пайремлан шуко ий темын огыл гына, тудлан негызым пыштышым муаш йӧсӧ. Кӧ эн ончыч тыгай пайремлымашым шонен шуктен, молан посна тиде 21 Шорыкйол кече ойыралтын – пале огыл. Манеш-манеш почеш тиде пайремым студент-влак шонен шуктеныт.
Шола шонымаш деч посна тиде кечын ӱдыр-каче-влак ӧндалалтыт, шӱм шокшыштым ваш-ваш пӧлеклат.
Пайремын эше ик сай ойыртемже – пӧлеклан оксам пытараш ок кӱл. Ӧндалалтмаш пӧлекым яра кеч кӧланат пӧлеклаш лиеш.


Калыкле хоккей лиге.
Калыкле хоккей лига (,) — профессионал спорт ушем, Канадын да США-н хоккей команде-влакшым уша.


Кукарка.
Тройчын черке
Кукарка () - ола Киров велыште, Российыште. Кукарка кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 15,8 тӱж. еҥ наре.
Этимологий.
Оласе лӱм «кугу корка» гыч.


Француз Гвиане.
Француз Гвиане () — француз территорий Кечывалвел Америкыште.


Виче Алан.
Виче Алан () - ола Киров велыште, Российыште. Виче Алан кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 38,3 тӱж. еҥ наре.


Малмыж.
— ола Киров велыште, Российыште. Малмыж кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот — 8,8 тӱж. наре еҥ.
Эртымгорно.
Оласе лӱм «малымаш» лӱммут гыч.


Вӱтла.
Вӱтла эҥер (;) — Юлын эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 889 уштыш.


Рице.
Рице ("Кугу Рице";,) — Абхазийыште эн кугу ер. Тудо Гудаута кундемыште. Рице калыкле паркыште верланен. Тудын кумдыкшо 1,27 уш².


Электрокыл.
Электрокыл (,) — радиотолкын, оптик-волокна кабель але электровоштыр гоч электро сигнал йӧн дене информаций колтымаш.
Кузе кыл ышталтеш.
Йӱк, сӱрет, текст-влакым первичный электросигналыш савырат. Первичный электросигнал передатчик гоч вторичный электросигналыш савырна, тудым ынде кыл линий гоч колташ лиеш. Умбакыже, радиотолкын, оптик-волокна кабель але электровоштыр гоч вторичный электросигнал приемник деке миен шуеш. Вторичный сигнал-влакым приемник мӧҥгешла йӱк, сӱрет але текстыш савыра.
Электрокыл тӱрлык-влак.
Информаций тӱрлыкым кусарыме шот дене кызытсе электрокыл йӧн-влак кум турлыклан шелалтыт: йӱк, видео, текстым кусарыше-влак.
Кусарыме йӧн дене электровий, оптик, да радио- кыл-влакым палемдат.
Первичный сигнал-влак радамыш телефон, йӱк вещаний, факс, телевидений, телеграф электрон сигнал-влак пурат.
Пӱртӱс йырвелыште шарлыме шот дене кыл линий-влак
Информацийым колтышо/налше-влакын тарванылме шот дене стационар (ик верыште пыжыктыме) да мобил кыл-влакым палемдат.
Сигнал-влак.
Сигнал тӱрлык-влак коклаште "аналог" да "электрон" (цифровой) кылым ойырат. Аналог кыл — информацийым (мутлан, йӱкым але мутланымашым) чарныде колтымаш. Электрон (цифровой) кыл - цифре-влак гоч (дискрет формо) информацийым колтымаш. Кызытсе саманыште электрон кыл дене чӱчкыдынрак да чӱчкыдынрак пайдаланат, вет аналог сигнал-влакымат электрон сигналыш савыраш лиеш.
Стандарт деке кондымаш.
Тыгак, стандарт-влакым чӱчкыдын электроникым ыштыше ончыл озанлык-влак палемдат да пеҥгыдемдат. Молышт почешышт каят.


Байкал.
Байкал - тӱнямбалне эн келге ер, Эрвел Сивырыште, Иркутск велыште верланен. Эн кугу келгытже 1642 м.


Колышо теҥыз.


Тоннель.
Тоннель (гыч — «вочко»; "Туннель") — мланде йымач кайыше корно.


Пулдырчо.
Пулдырчо (,) — кужу шулдыран, кӱчык почан, пасушто але олыкышто илыше фазан еш гыч кайык. Капше 16—20 см, нелытше 80—145 г.
Шарлымаш.
Пулдырчо Европо, Африке, Касвел Азийыште ила. Российыште - эрвелне, Байкал марте. Олыкыштат, курык коклаштат ила. Тӱҥ шотышто Африкыште да Индостаныште телым эртара. Кечывалвелыш Вӱдшор тылзе тӱҥалтышыште толеш, йӱдвелке - Ага тӱҥалтышыште.
Шукеммаш.
Кунам шудо кушкын кӱза, пулдырчо кычкыраш тӱҥалеш, узо-влак ава-пулдырчо верч таҥасаш туҥалыт. Пыжашым мландыште оптат. Ава 8-20 муно наре мунычмеке тудым 15-17 кече наре пӱкта, узо деч посна вара пӱктен луктеш. Пулдырчо мунышто шем-кӱреналге пале-влак улыт.


Виче (эҥер).
Виче эҥер ("Илнавӱд";,,) — Чолманын эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 1314 уштыш.


Парат.
Парат (;) — ола Суас Элыште, Россий. Парат кундемын рӱдӧжӧ.


Алмат.
Алмат (эрвел "Ӓлмӓт";;) — ола Суас Элын, Россий. Алмат кундемын рӱдӧжӧ.


Модмо автомат (азарт модмаш).
Мо́дмо автома́т — модмо пӧртыштӧ шогалтыме азарт модмаш-влаклан келыштарыме аппарат. Модшо-влак тудын дене оксам сеҥен налаш тыршат. Модмо пӧртын пашаеҥже-влак модмашышке огыт ушно.
Автомат тӱрлык-влак.
Тачысе кечын ятыр автоматым муаш лиеш
Механик слот.
Российыште тыгай аппарат-влак 2005 ий марте шогеныт. Вара у тӧртыкым пуртымо. Тудын почеш модышлан автомат деч эн изи парыш 90 % деч шагалрак лийшаш огыл.
Икымше механик автомат-влак рычаг дене пӧрдаш тӱҥалыныт. Варажым барабаным пӧрдыкташлан паҥгам шынденыт (рычаг тошто автоматым шарналтыме семын кодын).
Видеослот.
Тачысе кечын электронике вияҥме дене модмо автомат-влакын тӱрлыкышт кугемеш гына. У автомат-влак ышталтыт. Барабан-влакат электрон дисплейышке кусненыт. Ынде экраныште тӧр шогалтыме вич диск коеш. Диск тогымышто тӱрлӧ сӱрет-влакым вераҥдыме. Барабан-влак пӧрдыт, шогалтмеке, ала могай сӱрет ваш-ваш келшен толыт гын, модшо сеҥен кертеш.
Видеопокер.
Процессор блок, окса налме аппарат, видеомонитор гыч шога. Моло слот-автомат-влак деч программыж дене ойыртемалтеш. Электрон покер модмаш кызыт сенсор экран дене эрта.
Меҥге.
Рушла нине автомат-влакым "столбики" манын лӱмдат.
Тӱҥалтышыште: кӱртньӧ оксам автоматыш пыштет, экраныште шым цифре коеш. Вара цифре чотым вашталтылаш тӱҥалыныт, кум, вич цифран экран-влак лийыныт. Южгунам тыгай автомат кӧргыштӧ оператор шинчен. Тыгай автомат-влак урем, пазар, сатулымо рӱдер-влакыште шогеныт. Вара шуко тыгай автоматым киоскышко ачален савыреныт.
Кузе ышта.
Модмо автомат-влак бизнесыште ик эн кугу парышым пуат. Системын администраторжо тӱҥалтышыштак программышке парышым лукмо процентым шында: мутлан модшылан 80 % окса пӧртылеш. Тиде процент 80-95 процент наре. Тӧртык почеш, 80 деч изирак проценым шындаш ок лий. Но 80 %-тан автомат дене модмо годым 100 теҥгем чыкымеке вигак 80 теҥгем вучыман огыл. Сеҥымаш тыланет огыл, а почешет толшо айдемылан логал кертеш. Але мӧҥгешла, тый дечет ончыч айдеме оксам шӱшкын, а тый ик оксам пыштенат да тыланет джек-пот логалын. Сеҥымаш ден сеҥалтмаш чокым лектеш.
Кунам айдеме модмашым тӱҥалеш, экраныште пуйто -влак пӧрдыт. Кӱлеш радам дене тамга-влак шогалыт гын, айдеме сеҥа. Но экраныште койшо сӱрет - кумылым нӧлташлан гына. Чынжым, модмашым тӱҥалмеке модшо нимом вашталтен ок керт, кеч могай паҥгам умбакыже темдал - автомат ончылгочак шкаланже палемден - оксам пуаш але пуаш огыл. Айдемын кумылжым кучашлан гына экран кӱлеш. Пытартыш жапыште кино, мультфильм-влак гыч сӱрет-влакым кучылтыт, айдемым тидын дене автомат воктене шогыктынешт. Айдеме онча, "нунын дене пырля модам", - шона, а чынжым автоматын процессоржо икымше секундо гычак оксам пуымо шотышто шкаланже пашам палемда да экраныште цифр--влак дене модаш тӱҥалеш.


Чолман.
Чолман (,,) — Российын Европо ужашыштыже лийын шогышо Юл эҥерын шола да эн кугу эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо – 1805 километр.


Ош Виче.
Ош Виче эҥер (,,) — Чолманын эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 1430 уштыш.


Юл.
Юл эҥер (,,,,) — Европышто эн кужу эҥер. Эҥерын кужытшо — 3530 километр.


Пыжанъю кундем.
Пыжанъю кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Пыжанъю. Калыкчот 12,3 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Ял озанлык нур Пыжанъю кугыял воктене
Пыжанъю кундем Киров велын кечывалвел-касвелныже верланен. Пижме, Ижевӱд, Пыжанъю эҥерла йогат, кок кугу да моткоч келге ер уло: Еруш ер (Ахмановское озеро) ден Лежнин ер (Лежнинское озеро). Чодра кумдык - 9,4 тӱжем гектар.


Бильбао.
Бильбао (,) - ола Испанийыште, Баск Элын рӱдолаже.


Филологий да журналистик факультет (МарКУ).
Филологий да журналистик факультет (), 2008 ий Сӱрем тылзын 1-ше кечынже шочын. МарКУ-н историк-филологий да МКПИ-н гуманитар факультетше негызеш ышталтын. Педагогик Институтын пӧртыштыжӧ 3-шо пачашыште факультет верланен. Декан - Удалов Александр Михайлович.
Филологий.
Филологий пӧлкам тунем пытарыше-влак "Филолог. Преподаватель" квалификацийым налыт. Курык марий йылме дене специализаций уло. Филолог-влак гуманитар шинчымашын, тӱвыран, йылме-влак кокласе йодыш-влакшым шымлат. Студент-влак йылме-влак, российысе да йотэлысе литератур дене шинчымашым налыт; университетым пытарымек, шанче-шымлымаш да моло пашашкат ушнен кертыт.
Руш йылме да литератур.
Руш йылме да литератур пӧлкам тунем пытарыше-влак "Руш йылмым да литературым туныктышо" квалификацийым налыт. "Тӱнямбал да художественный культур", "Руш танле культур"() спецализаций-влак улыт. Студент-влак руш йылмым да литературым туныкташ ямдылалтыт. Тиде пӧлкаште психологий, педагогик, у йӧн-влакым кучылтын урокым эртарымылан туныктат.
Журналистик.
Журналистик пӧлкам тунем пытарыше-влак "Журналист" квалификацийым налыт. "Периодическая печать" да "Радиовещаний" специализаций-влак улыт. "Журналист" квалификацийым налше-влак газет, журнал, радио ден телевидений пашам, пашан эртымгорныжым шымлат, увер-влакым погымо, ямдылыме да савыктыме нерген келге шинчымашым налыт.
Кафедра-влак.
Кафедрылаште литератур, руш йылме, руш йылмым туныктымо методике, журналистик дене аспирантур-влак пашам ыштат.
Тыгак, факультетыште "Журналистик", "Руш йылме да литератур" пӧлкалаште заочно туныктат.
Шанче лӱм да степеньым налше еҥ-влакын чотышт - 90%, нунын коклаште шанче доктор, профессор-влак - 20%.


Россий МЧС.
Россий МЧС (, () - российысе утарыше службо-влак радамыш пурышо службо. Регионысо утарыше службо, муниципал утарыше службо, российысе субъект-влакын тулазап ден кучедалме службо да эше икмыняр службо дене пырля пашам ышта. Моло утарыше пӧлка-влакым вуйлата.
Эртымгорно.
1990 ийыште Сорла тылзын 17 кечынже РСФСР Президиумын Кӱшыл Каҥашыже Российысе утарыше-влак корпусым чоҥымо нерген пунчалым луктын. Теле тылзын 27 кечынже 1990-ше ийыште Министр Каҥашын пунчалже почеш Российысе утарыше-влакын корпусышт чоҥалтын. Тиде кечым Россий МЧС-ын шочмо кечыжлан шотлат. 17 Вӱдшорышто Сергей Шойгу вуйлатыше лийын. Варажым Корпусым "Чрезвычайный ситуаций-влак шотышто кугыжаныш Комитетыш" савыреныт.
Вара у тӧнеж шке лӱмжым икмыняр гана вашталтен. 1994 ийын 10 Шорыкйолышто у ведомство "Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий" (МЧС России) лӱмым налын. У министерствым Сергей Шойгу вуйлаташ ушнен.
2002 ий, Шорыкйол тылзылан Тул ваштареш кучедалше Кугыжаныш службын 278 тӱжем пашаеҥже Россий МЧСыш ушнен. Тиддеч ончыч МЧСыште 70 тӱжем еҥ лийын.


Кикнур.
Кикнур () - ола сынан кугыял Киров велыште, Российыште. Кикнур кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 4,6 тӱж. еҥ наре.


Яраҥ кундем.
Яраҥ кундем (йӱдв.-касв. "Йӓраҥ кундем";) - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Яраҥ. Калыкчот 31,7 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Яраҥ кундем Киров велын кечывалвел-касвелныже верланен.


Кикнур кундем.
Кикнур кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Кикнур. Калыкчот 10,9 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Кикнур кундем Киров велын кечывалвел-касвелныже верланен. Кугу Какшан, Кугу Кундыш, Ышта эҥерла йогат.


Кугу Какшан (эҥер).
Кугу Какшан () — Марий Элыште да Киров велыште йогышо эҥер. Юл эҥерын шола эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо — 297 километр.
Кикнур кундемыште тӱҥалеш.


Авиаспорт.
Российыште авиаспорт пашам РОСТО организаций эскера. Россий Федераций кумдыкышто тудын аэроклуб-влакше улыт, Йошкар-Олаштат уло.


Ӱшӱт.
Ӱшӱт () — эҥер Марий Элыште. Элнет эҥерын пурла эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 108 уштыш.


Авиамодель спорт.
Авиамодель спорт — технике радамыш пурышо спорт тӱрлык. Ушнышо-влак чоҥештылше аппаратын модель-влакым (планер, самолёт, вертолёт да т.м.) ыштыме дене таҥасат. Ыштыме деч вара эн писын, эн тораш, эн кужун да эн моторын чоҥештылме дене таҥасат.
Авиамодель спортым тӱнямбал кӱкшытыштӧ виктарат. Калык-влак кокласе авиаспорт федераций классификаций, да таҥасымаш эртыме радамым эскера.


Параплан.
Парапла́н (кок руш мут гыч: "ПАРАшют" "ПЛАНирующий" чоҥалтын) — двигатель деч посна чоҥештылше аппарат. Мӱндырчын пыстыл гае коеш, парашютын родыжлан шотлалт кертеш. Айдеме, чоҥештымыж годым парапланым виктара, тыге шке кумылжо почеш кеч кушкат чоҥештен кертеш.
Техник могыр.
Юж деч нелырак чоҥештылше аппарат-влак коклаште параплан эн юстырге чоҥешта. Чоҥештыме писылыкше - шагатыште 20-70 меҥге. Но изи писылыкланже кӧра эн лӱдыкшыдымо. Трукышто мландыш волашлан параплан дене чоҥештылшылан изи верат сита. Сандене тиде аппарат чоҥешташ тунемаш моткоч куштылго. Да парапланын шке нелытшат кугу огыл (5-7 кг гына), акшат ок ӧрыктаре (1000 евро наре). Виктарыме чоҥештылше аппарат-влак коклаште эн шулдо да эн куштылго.


Ышта.
Ышта () — эҥер Киров да Угарман велыште. Вӱтла эҥерын шола эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 253 уштыш.


Самолёт спорт.
Самолёт спорт — технике дене кылдалтше спорт тӱрлык. Спорт арвер семын самолёт кучылталтеш. Авиаспорт радамыш пура.
Российыште уло Российысе самолет спорт Федераций, тудо таҥасымаш-влакым эртара, Российын чумыр командыжым чоҥа. Тӱҥ шотышто поршнян самолет дене кӱшыл пилотажым ончыктымо шотышто пашам ышта.


Чкалов, Валерий Павлович.
Вале́рий Па́влович Чка́лов (2 Пургыж 1904, Василёво, Балахнинский уезд, Угарман губерний, Россий империй — 15 Теле 1938, Моско, Совет Ушем) — совет лётчик-испытатель, комбриг, Совет Ушемын Геройжо. Тудын самолётшо 1937 ийыште Йӱдвел полюс гоч Моско гыч Ванкуверыш (США, Вашингтон штат) икымше чоҥештен шуктен. Чоҥештыме годым самолет ик ганаат мландыш шинчын огыл. Валерий Чкалов самолётын командирже лийын.


Кугу Кундыш.
Кугу Кундыш () — эҥер Киров велыште да Марий Элыште. Кугу Какшан эҥерын пурла эҥерйолжо. Йогын кугытшо – 173 уштыш.
Кикнур кундемыште тӱҥалеш.


Бенетице.
Бенетице () - изи ял Светла-над-Сазавоу ола воктене, Чехийыште.


Тӱлымаш терминал.
Тӱлымаш терминал () --- электрон программе почеш пашам ыштыше аппарат, еҥ-влак деч тӱлымӧ оксам налеш. Тӱлымаш терминал шуко пашам шке, оператор деч посна ыштен кертеш. Терминал-влакын пашаштым Интернет гоч эскераш лиеш.
Пашам ыштыме радам.
Кызыт эн чӱчкыдын сенсор экранан терминал-влак вашлиялтыт. Айдеме экран меню гоч тӱлымӧ верым ойыра, кӱлеш реквизит-влакым палемда (телефон номер, лицевой счет номер, да т.м.). Экраныште лекше инструкций почеш чыла ыштымеке, оксам пуртымо рожыш кӱлеш оксам колта да "Тӱлаш" () паҥгам темдалеш. Терминал чын-шоя оксам да тудын кугытшым шке пален налеш.
Южгунам тиде паша радам ойыртемалт кертеш. Мутлан, южо терминал-влак реквизитым пуртымо форматшым гына терга (чын але уке возымо), а окса толын але уке - огеш эскере. Тыге йоҥылыш возымо реквизитлан терминал оксам налеш, но окса айдемын счетышкыж толын ок шу. Тӧрлаташлан терминал оза компанийын техник полыш службыш йыҥгыртыман.
Терминал дене пайдаланымашлан терминал оза пайдаланыше-влак деч оксам налын кертеш. Эн чӱчкыдын тиде пуртымо окса деч изи процент, але оксам налше организаций деч комиссий.


Шынчара кундем.
Шынчара кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Шынчара. Калыкчот 11,3 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Шынчара кундем Киров велын кечывалвел-касвелныже верланен. Кугу Какшан, Кугу Кундыш, эҥерла йогат.


Кукарка кундем.
Кукарка кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Кукарка. Калыкчот 11,3 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Кукарка кундем Киров велын кечывалвел-касвелныже верланен. Виче, Пижме, Лемде эҥерла йогат.


Крылов, Василий Васильевич.
Василий Васильевич Крылов (Шулдыр Васлий) (4 Ага, 1953, Морко кундем, Арын ял — 4 Сорла, 2010, Йошкар-Ола) --- марий поэт, прозаик, драматург, журналист, Россий Федерацийысе серызе Ушемын еҥже, Марий Эл республикысе серызе ушемым ятыр ий вуйлатен.
Илыш корно.
1953 ий 4 Агаште Морко кундемысе Арын ялыште шочын. Тӱҥалтыш шинчымашым шке ялысе кыдалаш школышто налын. А 1970 ийыште просветительский училищыш тунемаш пурен. Тушечынак армий радамыш каяшыже логалын. Пӧртылмекыже, 1973 ийыште Василий Васильевич студент радамыш шогалын. Марий кугыжаныш университетын историй-филологий факультетын студентше лийын. Дипломым налмеке, 13 ий Мари радиошто тыршен пашам ыштен. А 1991 гыч 97 ий марте «Ямде лий» йоча журнал редакцийыште тӱҥ редактор пашам шуктен. Тылеч вара Писатель ушем вуйлатыше пашам шукташ тӱҥалын да «Марий журналын» директор пашам шке вачӱмбакыже налын.
Сылнымут паша.
Йоча пагытыштыже спорт дене кылым кучен, музык да литератур деке шӱман лийын. Школышто тунеммыж годым, «Колхозная правда» газет пелен эртарыме «Морко памаш» литератур кружокыш кошташ йоратен. Тиде газетын лаштыкыштыже Василий Васильевичын икымше почеламутшым 1966 ийыште савыктеныт. Икымше почеламутшо «Портышкем» маналтын. Тылеч вара «Ямде Лий» газетын юнкоржо лийын. А студент пагытыште Семен Николаевын вуйлатымыже почеш «У памаш» литератур ушем пашам ыштен. Тушто тудо староста пашам шуктен толын. 1974 ий гыч тӱҥалын «Литератур шыже» семинарыштко коштын.
Икымше почеламут сборникше 1985 ийыште савыкталт лектын да «Поҥго йӱр» маналтын. Тылеч вара «Вӱдшӱдыр», «Мераҥ шовыч» да моло книга-влакат ош тӱням ужыныт.
Ятыр возымо муро мутшылан семым келыштарыме, тыге Василий Крыловын возымо "Роза-Розмари", "Эре коктын", "Лач пырляште весела" марий муро-влак коклаште ик эн йӧратыме улыт.
Колымаш.
2010 ийыште 4 Сорлаште 2010 ийын Василий Васильевич ӱмыржӧ кӱрылтын. 13 Сорлаште Савык пӧртыштӧ Василий Васильевич дене чеверласымаш лийын. Поэтым шочмо верыштыже --- Морко кундемысе Арыныште тоеныт.


Пырыс.
Пырыс але Пӧртысӧ пырыс () – мӧҥгысӧ янлык, мӧҥгыштӧ эн чӱчкыдын пырыс ден пийым ашнат. Зоологий велым ончалаш гын, мӧҥгысӧ пырыс — шӧр пукшышо (млекопитающее) «пырыс-влак» еш гыч шыл кочшо янлык. Колям, да тыгыде янлык-влакым кучылеш, тыгодым пырыс - мер янлыклан шотлалтеш, моло янлык да айдеме дене кылым кучашлан тӱрлӧ йӱкым да феромон-влакым луктеш, кап тарванылымаш дене шке кумылжым ончыкта. Тачысе кечылан тӱнямбалне 600 млн утла мӧҥгысӧ пырыс уло, чылажге 256 урлык уло, кужу пунан (перс пырыс) гыч пундымо (сфинкс-влак) марте. Айдеме пырысым 10 000 ий утла ашна, мӧҥгыштӧ пырыс колым кучымо дене пӧртым шке семынже оролаш полша.
Шанче классификаций.
Эртымгорно.
Айдеме деке лишеммаш иктаж 9500 ий ожно Лишыл Эрвелыште тӱҥалын. Ты верыште эн тошто цивилизаций-влак негызлалтыныт. Кунам айдеме ик вере илаш тӱҥалын, кунам мландым куралаш, шурным погаш да клатыш опташ тӱҥалын - тунам пырысын полышыжо кӱлеш лийын. Пырчым коля да комак деч оролаш кӱлын.
Кипр отрошто археолог-влак шӱгарыште айдеме ден пырля пырысиге тойымашым муыныт. Шӱгарым 7500 ий мемнан курым деч ончыч ыштеныт. Ончыч шанчызе-влак пырысын икымше озажлан акрет египтян-влакым шотленыт. Но Акрет Египетыш да Кипрыш пӧртысӧ пырыс Лишыл Эрвел гыч куснен. Кеч икмыняр тӱжем ий пырыс айдеме дене пырля ила гынат, айдеме деч посна пырыс-влак илен лектын кертыт, сонарыш коштыт, пырысигым ыштен, ешым южгунам чумырат.
Биологий.
Анатомия.


Пий.


Коля.
Коля () — коля тӱча гыч янлык.


Мераҥ-влак.


Рывыж.


Мӧраҥсола.
Мӧраҥсола () - Киров велысе ял, Российыште. Пыжанъю кундемыште верланен. Пыжанъю деч 3 меҥге тораште. Вӱлеҥер сельсоветыш пурен. 90-ше ийлаште пытартыш еҥ-влак колен пытеныт, молышт ял гыч каеныт, тачысе кечылан ик еҥ гына ила - Чирков Аркадий Петрович.


Пижымбал.
Пижымбал ("Туҥышо";) - ола сынан кугыял Угарман велыште, Российыште. Пижымбал кундемын рӱдыжӧ. Калыкчот 4,5 тӱж. еҥ наре.


Сулий.
Сулий эҥер () — Чусовойын эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо – 493 километр.


Шордышӱдыр (тӱшка шӱдыр).
Шордошӱдыр (,) — кавасе йӱдвел пелшарын шичмашдыме тӱшка шӱдыржӧ. 40 шӱдыр, кум эн волгыдо — Кава Меҥге, Кохаб да Феркад.


Кава Меҥге.
Кава Меҥге ("Тул Меҥге; Кӱртньӧ, Ший, Шӧртньӧ Меҥге") (Шордышӱдырын α, але Киносура) — кавасе йӱдвел пелшарын шичмашдыме шӱдыржӧ. Шордышӱдырыште верланен.


Шоктешӱдыр (шӱдыр оралалтмаш).
Шоктешӱдыр — шӱдыр оралалтмаш Презе тӱшка шӱдырыштӧ.


Вӱдварашӱдыр (тӱшка шӱдыр).
Вӱдварашӱдыр () — экватор тӱшка шӱдыр. Кум эн волгыдо шӱдыр — Ригель, Бательгейзе да Беллатрикс.


Вӱлеҥер.
Вӱлеҥер, Мари-Ошай () - Россий, Киров велыште, Пыжанъю кундемыште верланыше ял. Вӱлеҥер - Мари-Ошаевский ял шотан илемын рӱдерже. Илыше еҥ-влак коклаште кас-йӱдвел марий-влак (маре) утларак улыт, сандене тиде ялым Киров велысе марий тӱвыра рӱдерлан сайленыт. Ял кок пелылан шелалтеш - Ӱлыл Вӱлеҥер да Кӱшыл Вӱлеҥер. Кок пеле коклаште кугорно да изи олык верланен. Туге гынат ик яллан шотлалтыт, вольыкым пырля кӱтат.
Инфраструктур.
90-ше ийлаште Йошкар-Ола гыч Вӱлеҥер марте кугарня, шуматкече, рушарнян рейс автобус коштын. Калык чот иземме дене 2005 ийыште автобус коштмым чареныт. Тачысе кечын кӧ Марий Элыш кайынеже - Пыжанъю марте эн ончыч мийыман. Пыжанъю марте кугорно гоч 5 меҥге.
Ялыште Киров велысе марий тӱвыра рӱдер верланен. Кызыт Алевтина Чельникова вуйлата. Йоча-влак кушташ, мураш коштыт, кугарнян дискотеке-влак эртат, рӱдер пайрем, концерт-влакым эртара. Пайрем-влак коклаште эн кугу - кеҥежымсе Пеледыш пайрем.
Ялын тӱҥ озанлыкланже СПК "Ошаевский" шотлалтеш. Озанлык ферме, олык, пасу, нур-влакше икмыняр яллаште верланеныт, но вуйлатыше-влак, бухгалтерий, технике гараж, ачалыме вер, тӱҥ аппарат-влак Вӱлеҥерыште улыт. Ял калык тыште пашам ышта, шке суртышто пашам ыштен шукташлан техникым айла. Озанлык технике дене ялласе урем-влакым эрыктат.
Вӱлеҥерыште водопровод уло. Ялыш йӱдвел гыч пурет гын - вӱдым шупшшо башне коеш. Туге гынат, кажне пӧртыш вӱд ок пуро, шукынжо уремысе кран гыч вӱдым йӧктарат да ведра дене пӧртыш нумалыт. Южышт шлангым пӧрт деке шупшыныт. Водопровод пуч тоштемын, чӱчкыдын кӱрылтеш, сандене шукын пӧрт воктене тавым кӱнчат.
Ял воктене Вӱлеҥер () эҥер йога, Пижанка эҥерыш ушна. Вӱлеҥер да Максиволык ял коклаште 1996 ийыште пӱам пӱеныт. Пӱа валчын кеҥежым калык коштеш, а вӱдыштӧ йӱштылыт, колым кучат.
Школ.
Эҥер серыште кок пачашан школым чоҥеныт. Кызыт школ пӧртышкӧ йочасадым кусареныт. "МОУ СОШ д.Мари-Ошаево" официал лӱмым нумалеш. Школышто марий йылмым, литературым, марий калыкын тӱвыра да эртымгорныжым туныктеныт, кызыт нине предмет-влак факультатив семын гына кодыныт. Марий йылме да литературым Русинова Лилия Ивановна туныкта, марий калыкын тӱвыра да эртымгорныжо (ИКМН) предметым Анисимов Аркадий Кузьмич туныктен, кызыт сулен налме канышыш лектын. Кок туныктышоат Марий Эл республик гыч толын.
Ынде ятыр ий школым Унженин Владимир Васильевич - марий мер пашан чолга еҥже, сӱретче вуйлата.
Эртымгорно.
Ондак ял верыште кугу чодра шоген. Марий-влак тыште шке илымверыштым чоҥеныт, эҥер лӱм дене ялымат лӱмдаш тӱҥалыныт. Кунам Яраҥ гыч ялым возашлан статист-влак толыныт, ялыште эн кугу суртым Ошай лӱман марий кучен. Яллан Мари-Ошаево руш лӱмым пуеныт. Вара тиде мут кальке семын марий йылмыштат кучылталташ тӱҥалын. Ялысе марий-влак (маре-влак) ялым Вӱлеҥер лӱмдат.


Марий илымверла Киров велыште.
Тыгак ончо.
*


Ижевӱд (Пижмын эҥерйолжо).
Ижевӱд () — Российыште Киров велыште йогышо эҥер, Пижме эҥерын пурла эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо — 80 километр.


Пижме (Вичын эҥерйолжо).
Пижме () — Российыште Киров да Угарман веллаште йогышо эҥер, Виче эҥерын пурла эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо — 305 километр.


Пыжанъю (эҥер).
Пыжанъю () — Киров велыште йогышо эҥер, Ижевӱд эҥерын шола эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо — 34 километр.


Баск.
Ба́ск () — йӱдвел Испанийыште да кечывалвел-касвел Францийыште илыше калык. Касвел европысо калык-влак кокла гыч лач баск-влак гына индоевропысо тӱшкан йылмыж дене огыт кутыро.


Хет-трик.
Хет-трик ( — "Шляпе дене трюк") мут дене футбол да хоккейыште ик модшын ик матчыште кум пуртымо голжым шотлат.
Кок гол дене ик модшо ик матчыште ойыртемалтеш гын - дубльым ыштен маныт, ныл гол - покер, вич гол - пента-трик, куд гол - кокытан хет-трик. Кумдан чапланыше Пеле футболист шке модмо жапыштыже 93 хет-трикым ыштен шуктен.


Планете.
Планете (Планет) ( —"корныеҥ") — шӱдыр але тудын ужашыж йыр орбите почеш пӧрдшӧ кавасе объект. Шке гравитацийжын темдымыж почеш тыртешкен шуашлан нелытше сита, но термоядерный реакцийлан ок сите.


Планетарий.
Планетарий — лӱмын ыштыме пӧртыштӧ шӱдыр але планете-влакын чоҥештылмашыштым каван модельыштыже ончыктымаш.


Вуйдорык.
Вуйдо́рык ("Вуй вем";,) — тупрӱдан янлык-влакын да айдемын нерв системын рӱдӧ пӧлкаже.


Дипломат (портфель).
Дипломат але кейс (мут деч) — аҥысыр коробка форман сумка. Винил але коваште гыч ышталтеш. Кылже уло. Эн чӱчкыдын кагазым да документ-влакым коштыктымылан кучылталтеш. Бизнесъеҥ да моло профессионал-влак дипломатыште кӱлеш документым, ноутбукым але оксам нумалыт. Кызытсе дипломат-влакым А3 форматан кагазлан келыштарен ыштат.


Акрет грек йылме.


Дипломат.
Дипломат --- («кок гана тодылмо (кагаз)» деч) ӧрдыж вашкыл шотышто кугыжаныш органын (Йотэл паша шотышто Министерствын, мутлан) пашаеҥже; йот эл, вес кугыжаныш-влак дене але нунын ончылъеҥышт дене официал вашкылым шуктен кертеш.
Паша.
Калык-влак кокласе келшымаш почеш, дипломатлан посна рангым да дипломат иммунитетым пуат. Дипломат ранг - пашавер гына огыл, тиде шкешотан статус. Дипломатлан йот элысе кугыжаныш деч привелегий-влакым (неприкосновенность, улмо элыште неподсудность, таможньо тергымаш деч эрык) пуат. Дипломатий привелегий радам (дипломат иммунитет) чыла рангысе дипломат-влаклан икгаяк.
Дипломат (посол)-влакын пашашт негызеш ӧрдыж вашкыл организаций-влак чоҥалтыныт (мутлан, йот эл паша шотышто министерстве).


Каспий теҥыз.


Снежана Орлова.
- Марий Турек район Марий Купто ялеш шочын-кушкынам. 11 классым тунем пытарымеке, 2003 ийыште И.Палантай лӱмеш Тӱвыра ден сымыктыш колледжыш тунемаш пуренам, 4-ше курсышто лиймем годым шинчымашым МарГУ-што заочно погаш тӱҥалынам. 2007 ийыште колледжым йошкар диплом дене тунем пытаренам. Шушаш ийын МарГУ-н дипломжымат налшаш улам. Кызыт Йошкар-Оласе Бауман лицейыште пашам ыштем, йоча-влакым мураш туныктем.
Муро деке эше школыштак кумылаҥынам. Тидлан туныктышем Василий Алексеевич Васильевлан тау. Районысо да республикысе тӱрлӧ конкурсышто мастарлыкем ончыктенам. Кызыт пелашем ден коктын ӱдырым куштена. Умбакыжат калыкым мурем-влак дене куандараш шонем, тыршымем тыге сайын аклымыланда тау.


Вӱд йоктарыше (тӱшка шӱдыр).
Вӱд йоктарыше () — кугу зодиак тӱшка шӱдыр, Ирказа да Кол кокласе верланен.


Кол (тӱшка шӱдыр).
Кол () — кугу зодиак тӱшка шӱдыр, Вӱд йоктарыше да Шорык кокласе верланен.


Шорык (тӱшка шӱдыр).
Шорык () — ик палыме гыч зодиак тӱшка шӱдыр, Кол да Презе кокласе верланен.


Презе (тӱшка шӱдыр).
Презе () — зодиак тӱшка шӱдыр, Шорык да Йыгыр кокласе верланен.


Йыгыр (тӱшка шӱдыр).
Йыгыр () — зодиак тӱшка шӱдыр, Презе да Рак кокласе верланен.


Рак (тӱшка шӱдыр).
Рак () — зодиак тӱшка шӱдыр, Йыгыр да Арыслан кокласе верланен.


Арыслан (тӱшка шӱдыр).
Арыслан () — зодиак тӱшка шӱдыр, Рак да Ӱдыр кокласе верланен.


Ӱдыр (тӱшка шӱдыр).
Ӱдыр () — экваторысе зодиак тӱшка шӱдыр, Арыслан да Виса кокласе верланен.


Виса (тӱшка шӱдыр).
Виса () — зодиак тӱшка шӱдыр, Ӱдыр да Скорпион кокласе верланен.


Скорпион (тӱшка шӱдыр).
Скорпион () — зодиак тӱшка шӱдыр, Виса да Пикшызе коклаше верланен.


Пикшызе (тӱшка шӱдыр).
Пикшызе (,) — зодиак тӱшка шӱдыр, Скорпион да Ирказа кокласе верланен.


Ирказа (тӱшка шӱдыр).
Ирказа () — зодиак тӱшка шӱдыр, Пикшызе да Вӱд йоктарыше кокласе верланен.


Инлайн-хоккей.
Инлайн-хоккей (--- "ик тӧр" мут гыч чоҥалтын) — команде-влак дене модмо спорт тӱрлык, шайбан хоккейын тӱрлыкшӧ. Но модшо-влак ролик коньким чиен модыт. Инлайн-хоккейлан келыштарыме конькин роликше иктӧр, ик радам дене пыжыктыме улыт.
Правил, тактике шотышто нунын коклаште шуко ик гай уло. Но ролик коньки дене модашлан ий огеш кӱл, сандене инлайн-хоккей дене кеч могай жапыштат модаш йӧнан.
Модмаш нерген.
Инлайн-хоккей бетон, пластик, асфальт валнат эртен кертеш. Эн тӱҥ - кӱвар пеҥыде да яклака лийшаш.
Ий хоккей дене таҥастарымашыште инлайн-хоккейыште пасушто ик команде гыч 4 модшо да ик капкаорол лийышаш.
Тӱҥямбал стандарт: модмо пасун кужутшо 58 метр, лопкытшо 27 метр лийшаш. Но тыглай модшо-влак кеч могай пасу денат сӧрасат. Кугу пасулаште стандартле ий хоккейысе капкам кучылтыт, изирак кумдыкышто модмо годым изирак капкам шогалтат.
Модмаш кок ужаш гыч шога. Кажне ужаш 15 минут эрта. Каныш жап - 5 минут.
Модшо-влак чӱчкыдын ий хоккеист-влак семынак чият, но конькишт роликан лийшаш.
Стандартле клюшкым кучылтыт, клюшко пудырга гын - тудым вигак кораҥдыман.
Эртымгорно.
Инлайн-хоккейын шыҥдаралтмыже шайбан хоккей да ролик коньки дене пеҥгыдын кылдалтын.
Ролик коньким шонен шуктышылан Бельгий гыч Жозеф Мерлин шотлалтеш. Тудо шке конькишкыже кӱртньӧ лезвий олмеш куртньӧ изи оравам пыжыктен, 1760-шо ийыште балыште шке ыштымашыжым ончыктен. Кӱвар валне мунчалтыме годым ковыж дене шоктен. Калык, куанен, совым кырен. Мерлин, куанымыж дене, тӱткылыкым йомдарен да воштончышыш керылтын.
1823 ийыште Англий гыч Роберт Джонс Тайлерс икымше инлайн-коньким ыштен кертын. Вич изи оравам каташке иктӧр вераҥден, у изобретенийжым "волито" лӱмден. Но тиде йолчиемат пагалымашым сулен огыл. Голландийыште ты жапыште Тайлерсын "волитожым" саемденыт, да "скейлер" лӱмденыт.
1849 ийыште Дж. Мейербер семлызе "Пророк" оперышкыже "Фигурист-влак" сценым пуртен, мурызо да балетъеҥ-влак сценыште ролик дене мунчалтеныт.
Кызытсе сынан "инлайн" коньким (ныл ораваже ик радамыш иктӧр шогылтыме) Америкыште ыштеныт. Кок изак-шоляк Скот ден Бреннан Олсонмыт хоккей деке шӱмаҥше лийыныт. Кеҥежым лум шула, но нуно хоккейым кодаш кеҥежымат кумылышт лийын огыл. Нунак шкаланышт тыгай ролик коньким ыштеныт. Вара "Роллерблэйд" компаний тиде конькилан патентым налын, тачат тудо тиде спорт арверым ыштымашыште ончылно улеш.
Ролик коньки у спорт тӱрлык-влаклан негызым пыштеныт.
Нунын коклаште посна радам дене инлайн-хоккей шога.
Таҥасымаш-влак.
Инлайн-хоккей дене икымше тӱнямбал таҥасымаш 1996 ийыште, Миннеаполис олаште эртен. Российын чумыр командыже (тӱҥ тренер --- Ян Каменецкий) визымше верым налын. Шке тӱшкаште россиян-влак, вучыдымын, моткоч виян ШВеций да Японийын чумыр команде-влакым сеҥен. Лач американец-влаклан гына сеҥалтыныт - нунак тунам тӱнямбал чемпион лийыныт.


Вӱрзым кундем.
Вӱрзым кундем ("Ӱржӱм кундем";) - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Вӱрзым. Калыкчот 31,8 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Вӱрзым кундем Киров велын кечывалвел-эрвелныже верланен.
*


УЕФА.
Европысо футбол ассоциаций-влак ушем (, марий да руш транслитерацийыште "УЕФА") — Европышто да Азийын икмыняр веллаштыже футбол пашам виктарыше ушем. Европышто чыла националле футбол ассоциаций-влакым уша, европысо клуб да чумыр команде-влакын таҥасымашыштым эртара, рекламе да трансляций деч налме парышым клуб да националле ассоциаций-влак коклаште пайла.
ФИФА ушемыш пурышо конфедераций-влак коклаште УЕФА эн виян да эн поян. Тӱняште эн виян футболист-влак Европышто модыт, молан манаш гын, тушто эн кугу пашадар тӱлалтеш, поснак Англий, Италий, Испаний да Германийыште. Тыгак, УЕФА ушемышке шуко виян чумыр команде пура, сандене тиде конфедерацийын элже-влак тӱнямбал кӱкшытысӧ таҥасымашлаште шукын модыт: тыге, 2006 ийысе тӱнямбал чемпионатыште 32 команде гыч 14-ын УЕФА гыч лийыныт.
УЕФА-лан 1954 ий 15 Пеледышыште Базель олаште (Швейцарий) негызым пыштеныт. Франций, Италий да Бельгийын футбол федерацийышт ушемым чоҥаш кутырен келшеныт. Тӱҥалтышыште УЕФА-шке 25 эл пурен, кызыт - 53. 1959 ий марте вуйпӧртшӧ (штаб-квартира) Париж олаште лийын, вара Бёрн олаш куснен. 1995 ий гыч швейцарийысе Ньонышто верланен. УЕФА-н икымше президентшылан Эббе Шварцым сайленыт.


Кӱльмӱж кундем.
Кӱльмӱж кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Кӱльмӱж. Калыкчот 14,8 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Кӱльмӱж кундем Киров велын кечывалвел-эрвелныже верланен.


Малмыж кундем.
Малмыж кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Малмыж. Калыкчот 27,4 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Малмыж кундем Киров велын кечывалвел-эрвелныже верланен.
*


Виче Алан кундем.
Виче Алан кундем () - административ кундем Киров велыште, Российыште. Рӱдыжӧ Виче Алан. Калыкчот 31,6 тӱж. еҥ наре.
Географий.
Виче Алан кундем Киров велын кечывалвел-эрвелныже верланен.


Киев.
Киев () - ола Украиныште, Украинын рӱдолаже.


Сыра.
Сыра́ — алкоголь радамыш пурышо напитке, сыра ру (дрожжи) дене руштам (сусло) шуыктымо дене ышталтеш, эн чӱчкыдын умлам (хмель) ешарат. Тӱняште чӱчкыдын йӱымӧ шотышто тиде напитке вӱд да чай деч вара кумшо верым налеш.


Марий Эл (газет).
«Марий Эл» газет — республикысе мер-политик газет, марий йылме дене, Марий Эл Республикыште лектеш. Арняште 5 гана лектеш. Тираж - 5000 экз., арнясе тираж - 25000 экз. ыле. Тӱҥ редактор - Абдулов Александр Саликович. Редакций Йошкар-Олаште Савык пӧртыштӧ верланен. 1915 ий гыч лектеш. Икмыняр жап «Марий комунна» лӱмым нумалын. 2011 ий гыч газетын комжо тӱрлӧ тӱсан лектеш.
Эртымгорно.
4 Пургыжышто 1915 ийын Вяткыште (кызыт Киров ола) «Война Увэр» газетын икымше номерже савыкталтын. Тидлан негызым тале марий, мер пашаеҥ, марий савыклан да литературылан тӱҥалтышым пуышо Павел Глезденев пыштен.
Икымше тӱнямбал сар ийлаште Павел Глезденевын марла газетым лукташ тӱҥалаш шонымашыжым Вяткын губернаторжо сайлан шотлен, молан манаш гын Глезденев тудлан каен шогышо сар нерген уверым калыкын кумдан палаш тыршымыжым умылтарен сеҥен. Тыге 1915 ийыште газетым кум йылме дене лукташ пунчал шочын. Глезденевын кум йылмым – марий, йылмым – палымыже марла «Война Увэр», суасла «Сугыш хабарляре», одыла «Войнаысь ивор» газет-влакым редактироватлаш йöным ыштен.
Тылзыште кок гана савыкталтын, ик номерлан возалтмаш ак 1 теҥгеат 20 ыр палемдалтын. Тӱжвач ончымаште тунемшын тетрадьшыла койын. Материал-влак кандаш страницеш кок радам (колонко) дене вераҥдалтыныт. Марла лекше газетын икымше кок номерже аралалт кодын огыл, 30 номерже мемнан жап марте шуын.
1915 ийыште лу номер лектын. Талук мучаште губернийын земствыже инородческий газет редакцийлан оксам ойырымым чарнен, тунам П.Глезденев шке оксаж кӱшеш савыкташ тӱҥалеш, икмыняр спонсор ден возалтше-влак изирак окса дене полшеныт. Тунам газетлан 212 марий, 300 одо, 222 суас возалтыныт. Тыгак 60 ден 60 миссионер школ налын шогеныт.
Нине газет-влак шке калыкыштым лудаш-возаш туныктеныт, сандене нуным тыглай кресаньык-влак шукын йодыныт. Вет газетла гоч кутырымо мутым шукырак палаш, шинчымашым пойдараш йöн лийын. Суртым да шкем арун кучаш, ял озанлык пашам виктараш туныктеныт. Тидымак Глезденев земский погынымашлан умылтарен сеҥен. Тыге погынымаш 1916 ийыште газет, брошюр, листовко-влакым савыкташ 1800 теҥгем ойырен. Сандене 1917 ийлан «Война Увэрым» да моло газетшымат талукышто 24 номерым лукташ пунчалыныт. Чумыр тираж 1300 экземплярыш шуын.
Тираж писын кушкын. 1916 ий мучашлан газетлан возалтше-влак коклаште 412 марий, 222 суас, 360 одо лийыныт. А талук гыч газетым 1680 марий еҥ лудын. Тыгодымак газетын лӱмжым вашталташ йодмаш пуренак шоген, шукынжо «Волгыдо», «Кече», «Ӱжара» лӱмлам темленыт.
1917 ий Агаште «Война Увэрым» Озаҥыште савыкташ тӱҥалаш темленыт, молан манаш гын Вятка ола марий-влакын тӱшкан илыме кундемлашт деч тора лийын. Ты газетын пытартыш номерже 1917 ий Идым тылзын 15 кечыште лектын.


Поро чон модмаш.
"Поро чон модмашын" логотипше
Модмашын девизше --- "Спортышто келшымаш коч - Мланде валне тыныслык дек!"
Эртымгорно.
1980-ше ийысе Кеҥежымсе Олимпий модмаш Моско олаште, Совет Ушемыште эртаралтын. США тиде таҥасымашлан бойкотым пуен.
1984 ийыште Олипиаде Лос-Анджелес олаште эртаралтын. Тудлан бойкотым Совет Ушем пуен.
Политикдыме спорт таҥасымашым эртарашлан Поро чон модмашым тӱҥалме.
Вара, Йӱштӧ сар пытыме дене эл-влак Олимпиадылан бойкотым пуаш чарненыт, Поро чон модмашын кӱлешыже йомын.
Кеҥежымсе модмаш.
Советысе почто марке. Поро чон модмашлан пӧлеклалтын


Почеламут.
Почеламут () — ритмике дене келшышын возымо поэт произведений. Поэме дене таҥастарымаште кугу огыл.


Декан.
Декан - кӱшыл шинчымаш тӧнежыштӧ факультет вуйлатыше. Факультетыште тунемме, туныктымо, шанче пашам виктара.
Факультет декан профессор-преподаватель составыш пура. Профессор, туныктышо, факультетысе шанче пашаеҥ-влак дене сайлалтеш, пашаштыже ректор шке кӱштыкшӧ дене пеҥгыдемда.
Ректор, тунеммаш пӧлкан проректорын кид йымалныже улеш.


Юлсер федерал йырвел.
Юлсер федерал йырвел (") — Россий президентын кӱштыкшӧ почеш чоҥалтше административно-территориальный формирований. 2000-ше ийыште Ага тылзын 13 кечынже чоҥалтын. У йырвелыш Юл эҥерын кӱшыл да кыдалаш ужашыштыже верланыше регион-влак, тыгак, Урал курыкын касвелныже верланыше регион-влак пуреныт.
Россий Федерацийысе кумдык деч Юлсер йырвел 6,08 % налеш.
Юлсер федерал йырвелын калыкчотшо 29 млн 900 тӱж. 359 еҥ (2010 ий). Тиде Россий калыкчот деч 20,9 %.
Олаште илыше-влак шукырак улыт. Мутлан, Самара велышыте олаште илыше-влакын чотышт 80 % (Россий кӱкшытыштӧ олаште илыше-влакын чотышт - 73 %).
Российысе экономикыште Юлсер федерал йырвелын 23,9 %-ым айла. Тиде эн шуко (кокымшо верыште Рӱдӧ федерал йырвел).
Российысе инвестиций-влак кокла гыч Юлсер федерал йырвелыш пуртымо инвестиций кугыт 15,3 % наре.


Рӱдӧ федерал йырвел.
Рӱдӧ федерал йырвел () --- Российын касвел ужашыштыже чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын.
Географий.
Кумдык - 650, 7 тӱж.км², Россий Федераций кумдык деч 3,82 % айла
Касвелне Беларусь республике дене чек уло, кечывалвел-касвелне - Украина дене. Россий кӧргыштӧ: кечывалвелне Кечывалвел, эрвелне Юлсер, йӱдвелне Кас-Йӱдвел федерал йырвел дене пошкудо улеш.
Эн кугу эҥер-влак: Юл, Дон, Днепр, Касвел Двина. Теҥыз сер уке.
Калыкчот.
2002 ийлан Рӱдӧ федерал йырвелыште 38 млн 000 тӱж. 651 еҥ ила.


Мӱндырэрвел федерал йырвел.
Мӱндырэрвел федерал йырвел — () --- Российын Мӱндыр Эрвел (Дальний Восток) ужашыштыже чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын. Администраций Хабаровск олаште верланен.


Кас-Йӱдвел федерал йырвел.
Кас-Йӱдвел федерал йырвел (Йӱдвел-Касвел федерал йырвел лӱмдалт кертеш) () — Российын европо ужашыжын йӱдвелныже чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын.
Россий Федерацийын 11 субъектше тыш пура: Карелий ден Коми республик, Архангельск, Вологда, Мурманск, Ленинград, Новгород, Псков, Калининград вел-влак, Ненец автоном йырвел, Санкт-Петербург ола. Йырвелын рӱдерже - федерал кӱкшытан Санкт-Петербург ола.
Геополитике шотышто Кас-Йӱдвел федерал йырвел пеш сай верыште чоҥалтын - Финляндий, Норвегий, Польшо, Эстоний, Латвий, Литва, Беларусь дене пошкудо улеш; Балтик (Балтийское), Ошо (Белое), Баренцев (Баренцево), Кара (Карское) теҥыз серыште верланен.
Россий Федерацийын кумдыкшо деч тиде йырвел 9,8 % айла.
2009 ийлан Кас-Йӱдвел федерал йырвелыште 13 462 000 еҥ ила. Олаште илыше-влак шукынрак улыт. Тӱрлӧ калык тыште ила, эн шукынжо руш-влак улыт, тыгак коми, карел, саам, ненец калык-влак гычат шукын улыт.
Экономике.
Ненец автоном йырвелыште, Коми мландыште, Архангельск ден Мурманск веллаште шукын ончат, янлык коваште да кол кучымаш дене оксам ыштат. Карелий, Коми Республикын кечывалвелныже, Архангельск велыште, тыгак вольыкым ашнат.
Коми Республикыште нефть йӧнозанлык уло, Мурманск велыште кӱртньӧ да никельым луктыт, Карелийыште мраморым, Ленинград, Новгород да Вологдо веллаште - торфым.
Калыкчот.
2002 ийлан Кас-Йӱдвел федерал йырвелыште 13 млн 974 тӱж. 466 еҥ ила, Российыште илыше-влакын чотышт деч тиде 9,63 %. Пелыж деч утла Санкт-Петрбург да Ленинград велыште илат.
Россий президентын ӱшанъеҥже-влак.
*


Урал федерал йырвел.
Урал федерал йырвел, тыгак Уралвел федерал йырвел лийын кертеш () --- Российын Урал да Касвел Сибирь ужашлаштыже чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын.
Йырвелын кумдыкшо Немыч Эл, Франций, Ушымо Королевстве, Испаний эл-влакын пырля шотлымо кумдык деч кугурак.
Кумдык - 1 788 900 км², Россий Федераций кумдык деч 10,5 % айла. Урал федерал йырвелысе предприятийла гыч погымо налог Россий бюджетын кумшо ужашыжым тема.
Кылвер-влак.
*


Кечывалвел федерал йырвел.
Кечывалвел федерал йырвел () — Российын Европо ужашыштыже, кечывалвелне чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын.
Дмитрий Медведевын 2010 ий 19 Шорыкйол кечысе кӱштыкшӧ почеш, Кечывалвел федерал йырвел гыч Йӱдвел Кавказ федерал йырвелым ойырымо.
Географий.
Касвелне Украин дене мланде гоч да вӱд гоч чек уло. Эрвелне - Казахстан дене. Кечывалвелне Абхазий дене да Йӱдвел Кавказ федерал йырвел дене пошкудо улеш.
Федерал йырвелын эрвелныже Каспий теҥыз, касвелне - Азов да Шем теҥыз-влак.
Лӱм-влак.
Чоҥалтмеке, тиде йырвел Йӱдвел-Кавказ лӱмым налын. Но 21 Пеледышыште, 1149 №-ан кӱштык почеш Кечывалвел лӱмым налын.
Амалже тыгае: Волгоград ден Астрахань вел-влак да Калмыкий Йӱдвел Кавказлан огыт шотлалт, Ростов вел шагал кунам Йӱдвел Кавказ дене кылдат. Тыгак, Йӱдвел Кавказыште чӱчкыдын лийше сар кредалмаш-влакым нине регионла дене йоҥылыш кылдалт кертыныт.

Йӱдвел Кавказ федерал йырвелым ойырымеке, Кечывалвел йырвелыште 2 республик, 3 вел да ик край кодыныт.
Кумдыкшо — 416 тӱж. 840 меҥ².
Калыкчот.
2002 ийыште Кечывалвел федерал йырвелыште (Йӱдвел Кавказ ФЙ деч посна) 13 798 404 еҥ ила, Россий калыкчот деч тиде 9,45 %.
Россий президентын ӱшанъеҥже-влак.
Ростов олаште верланыше Россий президентын ӱшанъеҥ пӧрт.
Йырвел шотышто.
2004 ий 13 Идымыште Россий президент Владимир Путин каласен: Йӱдвел-Кавказ регионысо мер илыш да экономик экшык-влак экстремизм шонымаш-влакым шочыктат. Чечня да Дагестаныште пашадымылык кушкеш.
2004 ийлан Россий мучко кокласе пашадар 6739 теҥге ыле, Кечывалвел федерал йырвелыште 4648 теҥге.
Пашаеҥ-влаклан окса шуко жап тӱлалтын огыл, йоча-влакын колымаш кушкын.
2005-2007 ийлаште КФЙ-лын регионысо чумыр йорварже 28,4 процентлан кугемын.
2008 ийысе иктешлымаш: Кечывалвел федерал йырвелыште ик тылзаш кокласе пашадар 11734 теҥге марте кугемын (Россий мучко - 17 290 теҥге.
Армий.
Йӱдвел Кавказ сар йырвел регионышто эн кугу сар вийым погымо.
2001 ий тӱҥалтышлан Чечняште 100 тӱжемаш салтак тӱшкам вераҥдыме, тудо кокымшо чечня кампанийыште кредалын.
Вара салтак чотым иземденыт, паша кышкар почеш тиде верыште 25-30 тӱж. еҥ гына кодшаш ыле.
Тиде ийын, шошым салтак-влакым лукташ тӱҥалыныт, но Норд-Остысо трагедий деч вара тиде пашам чареныт. Тидын олмеш россий армий Чечня мучко "кугу да торжа операцийым" тӱҥалын.
2003 ийыште ты регионышто армийым адакат иземдыме, 75 тӱж. еҥым коденыт.


Сивыр федерал йырвел.
Сивыр федерал йырвел, тыгак Сивырвел федерал йырвел лӱмдаш лиеш,() —
Российын Сивыр ужашыштыже чоҥымо административ формирований. Россий президентын кӱштыкшӧ почеш 2000 ий Ага тылзын 13 кечынже ышталтын.
Россий Федераций кумдык деч тиде йырвел 30 % айла.
Кылвер-влак.
*


Йӱдвел-Кавказ федерал йырвел.
Йӱдвел-Кавказ федерал йырвел, тыгак Йӱдвел Кавказ федерал йырвел семын возалт кертеш () --- Кечывалвел федерал йырвел гыч лукмо российысе федерал йырвел. Дмитрий Медведевын кӱштыкшӧ почеш 2010 ий 19 Шорыкйолышто луктыныт. Российын кечывалвел европо ужашыштыже, Йӱдвел Кавказын рӱдӧ да эрвел ужашыштыже верланен.
2000 ий 13 Ага гыч 21 Пеледыш марте Кечывалвел федерал йырвел лӱмым нумалын.
Россий Федерацийысе кумдык деч 1 % наре гына айла. Российыште тиде эн изи федерал йырвел, пырля шотлымо моло калык-влак дене таҥастарымашыште руш калыкын чотшто тыште шагалрак.
Калыкчот.
2010 ийлан тиде йырвелыште 9 254 940 еҥ илен.


Элнет (эҥер).
Элнет (;) — Марий Элыште да Суас Элыште йогышо эҥер. Юл эҥерын шола эҥерйолжо. Эҥерын кужытшо — 204 километр.


Ачым.
Ачым (;) - кугыял Киров велыште, Россий. Малмыж кундемыште. Калыкчот 445 еҥ наре.


Руш.
Руш калык гыч ойыртемлатше еҥ-влак
Руш калык, руш-влак () — эрвел славян калык; ик йылме, культур, эртымгорно дене кылдалтше калык. Эн шукынжо Российыште илат. Тыгак, Украина, Беларусь, Казахстан, Узбекистан, Латвий, Кыргызстан, Эстоний, Литва, Молдово, Приднестровье, Туркменистаныште руш-влак шукын илат. 2002 ийлан руш калыкын тӱнямбал чотшо 130 миллион еҥ, Российыште 116 миллион еҥ (Россий калык чот деч 79,8 %).
Руш-влак эн шукынжо танле тын йӱла почеш илат. Руш йылме дене мутланат.
Совет Ушемын ондаксе эллаштыже.
Российыште руш калыкын чотшо 79,8 % (2002 ийлан).
Йот элла гыч руш-влак эн шукын Приднестровьеште илат - тиде элын калык чот дечыж руш-влак 30,4 % айлат.
Россий Федерацийыште.
Шукын Российын рӱдӧ, кечывалвел да йӱдвел-касвел ужашыштыже илат, тыгак Уралыште. 2002 ийлан субъект-влак кокла гыч руш-влак эн шукын Вологдо велыште илат (96,56 %). Ингушетий, Чечня, Дагестаныште руш-влакын чотышт эн изи (5% наре).


Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премий.
Олык Ипай лӱмеш кугыжаныш премий () — Марий Эл республикыште талантан самырык еҥ-влаклан пуымо чап лӱм. Тӱвыра але литературышто кугу кышам кодымо, тӱвыралын кугу пайдам кодымылан пуалтеш.
1968 ийыште премийлан негызым пыштеныт. Кок ий жапшыте ик гана пуалтеш. Премийым налше-влак "лауреат" чап лӱм дене лӱмдалтыт; нунылан диплом ден оҥ значокым кучыктат. Кандидат-влакым министерстве-влак, Марий Элысе ведомство-вдак, президент ушем, организаций, ВУЗласе шанче каҥаш-влак темлен кертыт. 2008-ше ийлан Марий Элыште тиде премийым 91 еҥ налын шуктен.


Попова, Эльвира Геннадьевна.
Эльвира Попова (28 Теле 1980 ий, Шернур кундем Шӱдымарий ял) — марий мурызо, Олык Ипай лӱмеш премийын лауреатше.
Ӱмыргорно.
Шернур кундем Шудымарий ялыште шочын. 10 класс деч вара (1996 ий) Йошкар-Олаш Тӱвыра да сымыктыш колледжыш эстрада пӧлкаш шинчымашым погаш толын.
1998 ийыште "Ший памаш" конкурсын, 1999 ийыште "Эстрадный вернисаж" конкурсын лауреатше лийын. 2000 ийыште Моско олаште "Дельфийские игры-2000" конкурсыш ушнен.
2000-ше ийыште Я.Эшпай лӱмеш Кугыжаныш Марий филармонийын солисткыже лийын. 2006 ийыште Олык Ипай лӱмеш премийын лауреатше лӱмым сулен.
Икымше кугу сольный концертым 2007 ийыште Йошкар-Олаште рӱдӧ площадьыште мурен.
Шуко мурыланже семымат, мутшымат Эльвира шке воза.
10 Пеледыш 2013 ийын Марий Эл Республикын Вуйлатышыже Л.И.Маркеловын Кӱштыкшӧ почеш Эльвира Поповалан Марий Эл Республикын сулло артистше лӱмым пуымо.




Самаре.
Самаре () - ола Российыште, Самаре велын кучем рӱдыжӧ. 1935 гыч 1991 ий марте ола лӱмжӧ "Куйбышев" лийын (руш политик Валериан Куйбышев лӱмеш).
Самаре - калыкчот шотышто шымше ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Омск.
Омск () - ола Российыште, Омск велын кучем рӱдыжӧ.
Омск - калыкчот шотышто кандашымше ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Чечня.
Чече́н Республик, Чечня Республик, тыгак Чечня́ (;) — республик, Россий Федерацийыш пурышо субъект.. Йӱдвел-Кавказ федерал йырвелыш пура.
Рӱдӧ ола - Грозный ().


Чечен йылме.
Чече́н йы́лме () — йӱд-эрвел кавказысе йылме, Чечняште да Дагестанын Хасавюрт кундемыштыже шарлыше йылме. 2002 ийлан Россий Федераций кумдыкышто чечен йылме дене кутырышо-влакын чотышт 1 360 000 еҥ.
Чечен йылме дене Чечняште республикысе газет-влак лектыт («Даймохк», «Чечня Свободная» радиогазет). Дагестаныштат ик газет лектеш - («Нийсо-Дагестан»).
Кириллице негызеш кызытсе чечен тиштер 1938 ийыште пеҥгыдемдалтын. Тудо руш тиштер гыч 33 буква, икмыняр ешартыш да "тоя" тиште гыч (йошкар тӱс дене ончыктымо) шога. Скобкышто альтернатив тиште-влак ончыкталтыныт. Ужар тӱс дене кужу гласный-влак ончыкталтыныт.


Грозный.
Гро́зный (— Сунжо эҥерын лӱмжӧ дене лӱмдалтын () + "гӀала" «ола») — Йӱдвел Кавказысе ола, Российын кечывалвелныже верланен, Чечнян рӱдолаже. Сунжо эҥерын серлаштыже шога.


Тошто ола (Иерусалим).
Тошто ола — Иерусалимын рӱдӧ ужашыже, иудей-влаклан, христиан-влаклан да мусульман-влаклан шнуй вер.


Денисова, Татьяна Яковлевна.
Татьяна Денисова (10 Сорла 1965, Морко кундем Масканур ял) — марий мурызо, Марий Элын сулло артисткыже.
Ялыште.
Морко кундем Масканур ялеш шочын. Ачажат гармоньчо лийын, аважат мураш йӧратен. Школ деч вара 24-ше № Моркысо СПТУ-м тунем пытарымеке (1983), Моркышто штукатур-малярлан пашам ыштен. Училище пелен "Рвезылык" ансамбль лийын, Татьяна тушто солист семын мурен.
Йошкар-Олаште.
1985 ийыште Йошкар-Олашке толеш да парикмахерлан ышташ тӱҥалеш. Тиде ийынак "Марий памаш" ансамльыште шуаралташ тӱҥалеш. Гармоньымат шокталта. 1993 ий гыч соло-концерт-влакым Марий Эл мучко гына огыл, Россий мучкат ончыкта. Россий кӱкшытысӧ да калык-влак кокласе муро конкурслаште дипломант лӱмым сулен. Марий эстрадыште ик эн йӧратыме мурызо-профессионал-влак коклаште. Марий Эл тӱвыран сулло пашаеҥже (1998) да Марий Эл республикын сулло артисткыже (2003) лӱмым сулен.
Еш.
Эргыже Иван уло. Шорт-трек спортсмен улеш, Россий кӱкшытысӧ таҥасымашлаште шуаралтеш.


Нальчик.
«Россий дене ӱмыреш»
Нальчик (;,) — ола Российыште, Кабардино-Балкарийын рӱдыжӧ. Калыкчот 269 тӱж. еҥ наре.


Шопо.


Зарецких, Анатолий Алексеевич.
Анатолий Зарецких (1 Пургыж 1958) - марий мурызо, Марий Эл Республикын сулло артистше. Киров вел, Кильмезь кундем Таут (Таутово)/почиҥга ялеш шочын. Киров оласе тӱвыра училищым, хореграфий пӧлекам тунем пытарен.
"Марий Эл" куштымаш да мурымаш ансамбльыште ятыр ий шуаралтын. Театр сымыктышын Российысе академийым тунем пытарен.
Сценышке мураш лекмыж годым чӱчкыдын тӱрлӧ марий семӱзгар-влакым пырля налеш (тӱмыр, шиялтыш да т.м.). Калык такмак-влакым оҥай аранжировко почеш йоҥгалтара.
Ӱмыргорно.
Киров вел Таут(Даут) почиҥгаште шочын. Ешыште 7 икышве лийын, Анатолий эн изи лийын. 9 классым тунем пытарымеке, тӱвыра корным ойырен. Киров олсе тӱвыра училищыш тунемаш пурен. Тушко ик гана "Марий Эл" ансамбльын художественный вуйлатышыже Михаил Мурашко толын. Чолга марий ӱдыр-рвезе-влакым ансамбльыш ойырен. Тунам Анатолий лӱмлӧ балетмейстер дене палыме лийын. Пел ий гыч, училищым тунем лекмеке, Анатолий Зарецких Йошкар-Олашке толын. Кугыжаныш ансамбльыш тудым вигак налыныт. Ансамбль дене пырля ятыр кундемыш гастроль дене миен: Чехословакий, Камбоджа, Греций, Германий, Франций да т.м. Марий Эл ансамбльыште Анатолий Зарецких 1981 гыч 2001 ий марте тыршен. Вара тӱвыра да сымыктыш колледж пеленысе "Аршаш" ансамбльыште мурызо семын семын мастарлыкшым шуарен.
Еш.
Анатолий Зарецких пелашан улеш, Роза Анатольевна У Торъял кундемысе Кузнеч ял гыч. Анатолий дене когыньыштын кум икшывышт уло.


Данилова, Раисия Михайловна.
Раисия Михайловна Данилова (28 Сӱрем 1954, Юлсер кундем, Чодраял) - марий мурызо, журналист, Марий Элын сулло тӱвыра пашаеҥже, Марий Элын сулло артисткыже.
Ӱмыргорно.
Юлсер кундем Чодраял ялеш шочын. Йошкар-Оласе музыкал училищын вокал пӧлкажым тунем пытарымеке (1975), Марий кугыжаныш педагогик институтын филологий факультетыш заочно тунемаш пурен. 1987 ийыште тунеммашым мучашлен.
Усталык паша.
1975 ий гыч "Марий Эл" ансамбльын хорыштыжо мура, 1980 ий гыч "Марий Эл" ГТРК-н сем редакторжылан тырша.
Марий эстрадыште ик эн йӧратыме артистка. Усталык пашажым кӱкшын аклен, 1992 ийыште Марий Эл Республикын сулло артисткыже лӱмым пуеныт.
2010 ийыште Марий Эл Радион "Идалыкысе хит-парадыштыже" калык йӱклымаш почеш "Илаш кӱлеш" муро денже 3-шо верым налын.


Пектеев, Василий Александрович.
Пектеев Санян Вачи, (23 Шорыкйол 1954, Морко кундем Уилем ял) — марий артист, режиссёр, мурызо, почеламутчо. Марий тӱняште Санян Вачи лӱм дене палыме. Мер Каҥашын икымше Оньыжаже лийын (1992-2000). Марий Эл тӱвыран сулло пашаеҥже (1995).
Усталык да мер паша.
Василий Пектеев кумдан палыме мер да театр пашаеҥ. Бухгалтер-мӱкшызӧ ешеш шочын.
Марий кугыжаныш педагогик институтышто кок курсым тунем пытарымеке, Ленинградысе театр, музык да кинематографий институтыш тунемаш куснен. 1980 ийыште пытарен. Шкетан театрын режиссержылан, 1987 гыч тӱҥ режиссёржылан, 1992-2002 ийлаште художественный вуйлатышылан ыштен. Тӱрлӧ жанр дене 50 утла спектакльым шынден. Финн-угор театрын калык-влак кокласе фестивальым эртарыше-влак коклаште лийын. Мер Каҥашын икымше оньыжажлан сайленыт. Тыгак, Василий Пектеев Театр сымыктышын Санкт-Петербургысо кугыжаныш академийын доцентше лийын (2001-2005 ийлаште). Пашажым кӱкшын аклен 1997 ийыште Кугыжаныш премий дене палемдалтын.
Мурызо семын.
Мурызо-влак коклаште Санян Вачи лӱм дене шуаралтеш.
Мурыжо-влак келге шонымаш, мотор ныжыл сем дене ойыртемалтыт, марий хит-парадыштат вер-влакым айлат.
Почеламутчо семын.
Санян Вачи тыгакак почеламут-влакым возгала. Йоҥгалтарыме муро-влакланже мутым шке возен. 2011 ийыште "Омо" лӱман почеламут ойпогыжо лектын. Книгалан комым Иван Ямбердов сӱретлен.


Челябе.
Челябе () - ола Российыште, Челябе велын кучем рӱдыжӧ.
Челябе - калыкчот шотышто индешымше ола Российыште, кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Морко мланде (газет).
«Морко мланде» — Морко кундемысе газет. 1000 экземпляр тираж дене лектеш. Газетлан негызым Кылме тылзын 1 кечынже, 1930 ийыште пыштыме. Морко кундемын шинчымаш, спорт, медицин, тӱвыра шотышто теме-влак нерген воза. 1989 ий гыч арняште 2 гана лектын, 90-ше ийла мучаш гыч — 1 гана.


Ямде лий (газет).
«Ямде лий» — йоча-влаклан газет, марий йылме дене лектеш. 1-ше номерже 1 Пургыж, 1933 ийыште 500 экземпляр тираж дене лектын. 1983 ийыште 50-ияш юбилеже лӱмеш Почетан чап танык дене палемдалтын. Редакцийже Йошкар-Оласе Савык пӧртыштӧ верланен. 2012 ий гыч тӱрлӧ чиян савыкталтеш.
Эртымгорно.
1933 ий гыч газет савыкталтын, Кугу Ачаэл сар жапыште лекмым чарнен.
1Шорыкйол 1967 ий гыч газет угыч лектеш да вийым пога.


Иркабаев-Этайн, Олег Геннадьевич.
Олег Геннадьевич Иркабаев (Этайн) (14 Ӱярня 1955, Пошкырт Эл, Тынбаево ял) — марий режиссер. Марий Эл Республикын кугыжаныш премийже дене палемдалтын, Марий Эл тӱвыран сулло пашаеҥже, Россий Федераций тӱвыран сулло пашаеҥже.
Паша.
Олег Иркабаевын пашаже Шкетан лӱмеш кугыжаныш театрыште 1979 ийыште тӱҥалын. Артист, вара режиссёр-постановщиклан тыршен.
Ик ий жапыште Туло да Ставрополь олалаште драме театрлаште ыштен.
1990-ше ийыште Йошкар-Олаште республикысе руш драме театрышке режиссер-постановщиклан шогалын. 1991 ий гыч Марий Самырык театрыште тӱҥ режиссёр улеш.
2003 да 2005 ийлаште "Йошкар-Ола театральная" конкурсышто "Эн сай режиссура" номинацийыште сеҥен.


Сивыр.
Сивыр (,) — кугу географик кундем йӱдвел-эрвел Евразийыште. Сивыр Урал курык-влак гыч Шып таптеҥыз марте верланен.
Мут шочмаш.
Южо -влак ойлат Сивыр мут тошто тюрк йылме гыч толын да "малыме мландым" ончыктен. Весе версий: Сивыр - тиде акрет годсо угор полкын лӱмжӧ. Вара ассимиляций пелтык тиде калык сивыр татарыш савырнен.


Сапаев, Эрик Никитич.
Эрик Сапаев (, Йошкар-Ола —, Йошкар-Ола) — марий семлызе, Совет Ушем семлызе-влак ушемын еҥже (1959 ий гыч), Марий комсомолын Олык Ипай лӱмеш премийжын лауреатше (1968).
Икымше музык шинчымашым Культпросветшколышто налын. Скрипке дене шокташ тунемын. 1953 гыч Озаҥысе кугыжаныш консерваторийыште композицийлан тунемын. Консерваторий деч вара Йошкар-Олаште музык училищыште туныктен. "Акпатыр" лӱман икымше марий оперым возен.
Ӱмыргорно.
Эрик Никитич Сапаев 1932 ийын Ӱярня тылзын 4-ше кечынже Йошкар-Олаште шочын. Йоча пагытым Моркышто да Йошкар-Олаште эртарен. Ачаже, Никита Никифорович Сапаев, педагог, партий пашаеҥ улмо годымжо шкенжым тале организатор семын ончыктен. Партийын марий обкомын кокымшо секретарь марте шуын. Но 1937 ийыште Кылме тылзын Никита Сапаевым "калык тушман" семын четлык коклашке шындат, тулыкеш кодшо ешлан нелылык деч посна шуко мыскылтышым чыташ логалеш.
Ты жапыште ешлан кугу полышым Никита Никифоровичын тукым шольыжо (племянник) Василий Федорович Сапаев ышта. Варажым Эрик тудым кокымшо ача семын пагалаш тӱҥалеш.
Репрессий деч вара Эрикын аваже Вера Евдокимовна Сапаева йоча-влак дене пырля марийжын шочмо верышкыж, У Торъял кундем Чобык ялыш илаш куснен. Тыште Эрик школыш коштеш, пырдыжгазетым сӱретла, шуко лудеш.
Йоча пагытыштак Эрик шкеак скрипке, гармонь, балалайке дене шокташ тунемын, марий сем-влакым нунын дене шоктен.
5-ше класс гыч Лемде школыш тунемаш куснен. А 7 класс деч вара, ачажын корнышкыж шогалаш шонен пыштымеке, У Торъялысе педагогике училищыш тунемаш пура. Но 1948 ийыште телым тудын илышыже йӧршын вашталтеш.
Сем тӱняшке икымше ошкыл.
Ик кастене, Шорыкйол тылзын уло еш дене погынен, мӧҥгыштӧ чылан шинченыт. Теле канышлан Эрик училище гыч скрипкым конден да тудын дене шоктен. Трук пӧртыш Эрикын йолташыже да тудын дене пырля ала-могай шоҥго пӧръеҥ пуреныт.
Пӧръеҥ - йолташын туныктышыжо - Георгий Сергеевич Гусев лийын. Уна Эрикым иктаж-могай семым шокташ йодын. Эрик шӱвыр семым йоҥгалтарен. Вара эше икмыняр марий да руш калык семым.
Самырык эргым толшо уна моктен да музык училищыш тунемаш пураш ӱжын. Изиш шоналтымеке, Эрик келшен да эрдене, уна-влак дене пырля, кум сукыр пареҥгиндым налмеке, сем шинчымаш тӱняшке тошкалын.
Музык училищыште.
Сапаев симфоний оркестрыште да калык семӱзгар оркестрыште шуаралтеш. Пытартышыжлан тудо У Торъял кундемысе ойган да куштымаш сем-влакым воза.
Училищын пытартыш курсышто тунеммыж годым Сапаев туныкташ тӱҥалеш. Педагогике училищыште скрипке классым вӱда.
Училищыште тунеммыж годым Сапаев тӱҥ жанрлан шкаланже мурым ойырен. Тиде жанрыштак тудын тӱҥ ойыртемже - лирике чоҥалтеш.
1952 ийыште Сапаев училищым тунем пытара, но туныктышо-влак дене келшымашым арален кода. Валентин Никитич Эрикын у пашаже-влакым эскераш тӱҥалеш, марий радиошто нуным шкежат йоҥгалтара лиеш.
Озаҥысе сем консерваторийыште.
1953 ийын кеҥежым Семлызе-влак ушем да Тӱвыра Министерстве Эрик Сапаевын произведенийже-влак колыштмашым эртареныт. Комиссийын пунчалже лектын: Эрик Сапаевым Озаҥысе кугыжаныш консерваторийыш колташ. Тунам Сапаев умыла: тӱҥ пашаже - семлызе семын шуаралтмаш, но тыште кажне кечын чот тыршаш кӱлеш.
Садыгак, муро-влак деке шӱмаҥмаш Сапаевын пашаштыже кугу верым налеш. 1955 ийыште тудо шке ойпогыжым ямдыла. "Муро-влак" ойпого марий книга савыктышыште вес ийын лектеш. Тышке 20 муро пурен. Вара вигак вес муро ойпогым ямдыла.
Озаҥыште Сапаев шкаланже моткоч шуко налын. Концерт, спектакль, съезд, пленум-влак - тиде чыла Эрик Сапаевым кугу кӱкшытыш нӧлтен. Но тыгай вашлиймаш-влакышке кошташ утыждене жапше лийын огыл, тудо у произведений-влакым возгала.
1955 ий гыч Симфониетта дене пашам ышташ тӱҥалеш. Сапаевын сочиниенийже-влакым йоҥгалтарат, радиошко возгалат. Шапорин, Эшпай, Хачатурян, Кабалевский, Хренников семлызе-влак тудын нерген моктен гына ойлат. 1956 ийыште Пургыж тылзыште тудо Моско олашке усталык отчет дене кая, тушто вариаций, мурыжо-влакым ончыкта, чыла ното материалым ончаш пуа.
Лӱмлӧ композитор-влакын моктымышт Сапаевым куандара да ынде тудо икмыняр пачаш шукырак тыршаш тӱҥалеш.Туныктышыжо А.С.Леман дене кутырмыж годым опер нерген мут лектын. Леманжат, Сапаевшат оперым пырля возаш шонымаш дене шукертсек иленыт. Но Симфониеттым мучашлымеке гына опер деке ушнаш шонен пыштеныт.
Кугыжаныш экзаменыште Сапаев Симофониеттыжым ончыкта, тыгак Акпатырын арийжым (тиде вара "О, шочмо кушмо Марий мланде" оперыш пура).
1958 ийыште Эрик Сапаев дипломым налеш да специалист семын сем училищыш пӧртылеш. Тыште тудо сем теорийым да композицийым туныкта.
Семлызе паша.
Музыкым тунеммыж годымак возаш тӱҥалын. Ончыч калык семлан у шӱлышым пуен, вара изи пьесе дене муро-влакым возгален. Студент улмыж годым Сапаев Симфониеттым воза, эн кугу пашажым – «Акпатыр» лӱман марий калык оперым возаш тӱҥалеш.
Сапаевын симфоний произведений-влак коклаште «Торъялысе сюитым» палемдаш лиеш. Олык марий-влакын калык сем негызеш возалтын, Торъял кундемын муро ойыртемжым ончыкта. 1960-шо ийыште Вӱдшор тылзыште Моско олаште семлызе-влакын россий кӱкшытысӧ икымше погынымашышт лийын. Тушко Сапаеват миен. Мастар-влак дене вашлиймаш деч Сапаев шкаланже, шке пашажлан шуко уым налын, вес калык семым колышт шуктен.
«Акпатыр» опер.
Сергей Чавайнын «Акпатыр» драмылан тиде опер возалтын. Драмыште Пугачёв восстаний годсо жап ончыкталтеш. Оперын семже чын марий манын кертына. «Акпатырым» тудо 1963 ийыште гына мучашлен. Либреттом Геннадий Матюковский, Осмин Йыван, М. Якимов возеныт.
Семлызе чыла репетицийыште лийын, шке тыршен. Премьере марте изиш гына кодын, но... 1963 ий Пургыж тылзын 24 кечынже Эрик Сапаев колен.
Опер 1963 ийыште шындалтын, но палыман, икымше постановкышко оксам нигӧ ойырен огыл, чылан шке кумылышт почеш тыршеныт. 5 Вӱдшор - икымше марий оперын шочмо кечыжлан шотлалтеш.
31 ийым веле илен гынат, тиде жапыште Эрик Сапаев моткоч шуко ыштен кертын, марий семым у кӱкшытыш кӱзыктен, шке лӱмжымат муро аланыште да марий эртымгорнышто курымешлан арален коден.


Йӱрнӧ.
Йӱрнӧ (,) — Йӱрнӧ кундемын рӱдыжӧ.


У Роҥго.
У Роҥго () — У Роҥго кундемын рӱдыжӧ. Йошкар-Ола деч 42 меҥге тораште верланен. Йошкар-Ола-Уржум корнышто Роҥго эҥерын серыштыже шога.
Эртымгорно.
Колымшо курым тӱҥалтышыште тиде верыште чодыра шоген. 1935 ийыште Мароблисполком ты кундемыште машинно-тракт орный станцийым ышташ темлен. 5 Ӱярня 1935 ийыште икымше чоҥышо-влак тышке толыныт да "Здесь строится МТС" манын возеныт. У илымверым Фокино лӱмденыт.
1947 ийыште МТС воктене Фокинский спиртзаводым чоҥашлан чодырам руаш тӱҥалыныт. Тӱҥалтышыште тӱвыра мероприятийыш калыкым Роҥгыш коштыктеныт. 19 Пургыж 1953 ийыште РСФСР Кӱшыл Каҥаш Президиумын кӱштыкшӧ почеш район рӱдерым Роҥго гыч тиде посёлкыш кусареныт.
1958 ийыште тиде поселко "посёлок Советский" лӱмым налын.


Марий Тӱрек.
Но тиде илем марий илымверлан шотлалтеш. Уло эше Руш Тӱрек. Тудо Виче эҥерыште верленен. Тушто ондак марий-влак иленыт.
Эртымгорно.
Икымше гана официалле кагазыште Марий Тӱрек нерген 1699 ийыште возымо. Тиде ийым кызыт Марий Тӱрекым негызлыме ийлан шотлалтеш. Но калык тыште 100 ий тиддеч ончычат илен, южо тошто официалле кагаз-влак мемнан марте аралалт кодын огытыл.
Тошто Тӱрек.
У Тӱрек.
Тӱҥалтышыште у ял эҥерын шола велыштыже верланен, таче тушто эмлымвер-влак шогат. Негызым, очыни, Ози лӱман марий пыштен. 1930-шо ийлаштат верысе калык тиде верым Ози курык лӱмден. Но тыште моткоч кугу чер шарлен. Эпидемий деч аралалташлан нуно чыла пӧрт-влакым йӱлалтеныт да эҥерын пурла серышкыже илаш кусненыт. 1699 ийысе кагазыште 23 еҥын лӱмыштым возымо. Нуно еш кугыза-влак лийыныт, йӧзакым тӱленыт. Тугеже гын, тиде жаплан тиде верыште 23 еш илен.
1780-ше ий марте Тӱрек илем Озаҥ губернийын уездышкыж пурен. Вара, Вятский наместничеством, чоҥымо дене Уржум уезд тушко куснен.
Солашке савырнымаш.
1838 ийыште ты верыште Озаҥ-Юмынава черкым шогалтеныт. Кунам илем сола сыным налын, тушко руш-влакат илаш толаш тӱҥалыныт. Ончыч юмызо-влакын ешышт, волость вуйлатыше-влак, вара амалкалче-влак. Нуно черке деке лишкырак шке пӧртыштым шогалташ тыршеныт, тыге марий ял воктене руш урем шочын. Поп урем лӱмым налын, вес мучашыжым Кабак урем маныныт. Таче тудым Комсомольский лӱмдат.
Марий да руш урем-влак Лапке урем дене ушалтыныт. Тудын мучашыжым Корак урем маныныт. Вара тудо Советский урем лийын.
Марий уремым шке жапыште Колхоз урем маныныт, вара Василий Мосолов академикын лӱмжым налын.
Волостной рӱдер семын.
1867 ий гыч Вӱрзымысе земской управе ышталтеш. Тӱрек угыч волостной рӱдерыш савырна. Тыгак тудо эше "стан" лиеш — становой пристав тыште илаш тӱҥалеш. Тиде жаплан Виче губерний, Вӱрзым уезд, Тӱрек селаште 56 сурт лийын, 522 еҥ илен; нунын кокла гыч 232 пӧръеҥ да 290 ӱдырамаш.
Туныктыш.
1845 ийыште Павел Чистосердов священникын пӧртыштыжӧ приходской тӱҥалтыш училищым почыныт. Константин Старцев ден Сергей Увицкий священник-влак икымше туныктышо лийыныт.
1871 ийыште Вӱрзымысе уездный земствын оксаж дене Тӱрекыште кок классан училищым почмо. Икымше ийын 87 йоча тунемын. Вара земский управе деч ссудым налмеке кок пачашан кӱ пӧртым чоҥеныт. Шке жапыште тиде училищым Василий Мосолов тунемын пытарен.


Ӱдырамаш.
Генетике.
Пӧреҥ ден ӱдырамашын хромосом радамже ойыртемалтыт, кажныжын тӱрлӧ.
Анатомий да физиологий ойыртем.
Капкыл дене ӱдырамаш-влак ойыртемалтыт. Эн ончыч вожгокла орган шотышто. Эше мӱшкырышто кийме годымак ӱдыр эрге деч ойыртемалтеш, но тиде ойыртем шукеммаш пашалан кӱйын шуымо годым веле пашам ышташ ямде лиеш (ӱдыр-влакын 12 ийлан, рвезе-влак деч ондакрак).
Вара моло ойыртем-влакат (капкылын моло ужашыштыже) лектыт.


Курск.
Курск () — ола Российыште, Курск велын кучем рӱдыжӧ.
Курск — кӱлешан экономик, транспорт да тӱвыра рӱдыжӧ.


Майкоп.
Майкоп ((мые — олма, къуапэ — ложем, вик мут — олмапу ложем);) — ола Адыгей Республикын рӱдӧ олажлан шотлалтеш.


Пӧръеҥ.
Пӧръеҥым лӱмдымаш.
13-15 ияш марте — рвезе, эрге, полмезе. Вара каче лӱмдат. Кушкеш, мужыраҥеш гын - тудым пӧръеҥ лӱмдаш тӱҥалыт. Мужыраҥше пӧръеҥым тыгак марий манын лӱмдат. Йочаже-влаклан тудо ача улеш, уныка-влаклан - коча. Шоҥго пӧръеҥым, тыгак, коча лӱмдат.


Диджей.
Ди́джей (от — диск-жокей) — ончылгоч возымо сем-влакым калыкыште йоҥгалтарыше айдеме.
Эртымгорно.
Паша.
Диджей сем-влакым ончылгоч воза, диск (але грампластинкым) вара клубышто чӱкта, пашам микшер пульт гоч ышта. Эн чӱчкыдын пультышто кок йоҥгалтарыше аппарат (проигрыватель) уло. Проигрывательын пӧрдмӧ писылыкым вашталташ лиеш. Тыге ритм, такт дене ойыртемалтше кок тӱрлӧ клуб семым диджей-влак иктышке ушат (кажне клуб семын тӱҥалтышыште да мучашыште тӱмыр йӱк гына лийшаш). Тыге ик композиций микс маналтеш, иктаж могай мурын аранжировкым вашталтыме дене ыштыме микс ремикс маналтеш. Ремиксын шке тӱрлыкшӧ уло. Кунам мурымым ик муро гыч налыт, а семым вес муро гыч – тыгай ремикс мэшап лӱмым нумалеш.
Кас мучко диджей сем-влакым чӱктылеш, микшер пультышто нуным пырля уша, икмыняр микс ден ремиксым чӱкта – тыгай кӱрылтдымо «концерт» сет (сэт) лӱмдалтеш. Южгунам сетым кок-кум диджей йоҥгалтарен кертеш.
Диджей-влакын таҥасымашышт (6 минуташ семйоҥгатарымаш) батл маналтеш.
Сем радиостанцийын йӱк режиссёрым тыгак диджей лӱмдат.


Захаров, Вениамин Александрович.
Вениамин Захаров (12 Теле 1954, Морко кундем Озаҥысе почиҥга) — марий семлызе, шуко мурылан семым возышо, Россий семлызе ушемын еҥже (1979 ий гыч), Олык Ипай лӱмеш премийын лауреатше (1986), Марий Эл республикын кугыжаныш премийын лауреатше (1991), Марий Эл сымыктышын сулло пашаеҥже (1996), Йыван Кырля лӱмеш театр премийын лауреатше (2005).
Ӱмыргорно.
Вениамин Захаров Марий Эл республикын Морко кундем Казанский почиҥгаште шочын. Тӱҥалтыш сем шинчымашым 1-ше № музыкально-художественный школ-интернатыште (Йошкар-Ола) налын, тудым 1969 ийыште скрипке класс дене мучашлен. Вара И.С. Ключников-Палантай лӱмеш училищыш теорий пӧлкашке тунемаш пурен. Икымше композиций-влакым школышто тунеммыж годым возен, тунам тудым П.М.Двойрин туныктен. Училищыште И.Н.Молотов ден А.Б.Лупповын туныкытмо почеш шке мастарлыкшым пойдара, вара Озаҥысе кугыжаныш консерваторийыш тунемаш пура (1973-1978).
Совет Армийыште службым эрытмеке Республикысе кугыжаныш руш драмтеатрыште ыштен (1982-1987). 1987 ий гыч Республикысе курчак театрыште сем пӧлкалан вуйын шога.
1991 ийыште йоча хорлан «Чавайнлан семаршаш» кантатым возымыжлан Марий Эл Республикын кугыжаныш премийым пӧлекленыт.
Усталык паша.
Семлызе тӱрлӧ жанрыште тырша. Тӱҥалтышыште камерный семлан тӱткылыкым ойырен: "Соната для скрипки соло", "Партита для флейты, кларнета, фагота" да т.м.
Вара муро жанр деке толеш, театр спектакль-влаклан муро семым возгала, йоча тематикым тӱҥлан ойыра.
Марий мурызо-влак тудын семже почеш шуко мурым йоҥгалтарат; муро-влак коклаште шуко хит уло.


Опер.
Опер () — театрыште ончыкташлан возымо музыкально-драматический произведений; театрысе тыгай представлений.
Марий опер.
Марий муро аланыште опер жанр - эн шагал тӱзланен. И.С.Ключников-Палантай 20-шо ийлаште "Хор оперым" возынеже ыле, а Яков Эшпай ден Кузьма Смирнов опер шотышто шке шонымашыштым ("Мирон Мумарин ден "Арслан") шуктынешт ыле. Но тичмашын, тӱҥалтыш гыч мучаш марте шке пашажым Эрик Сапаев гына ыштен кертын.
«Акпатыр» 1-ше опер.
"Акпатыр" оперын премьерын эртыме кечыже (5 Вӱдшор 1963) марий оперын шочмо кечыжлан шотлалтеш. «Акпатыр» опер Чавайнын тыгаяк лӱман произведенийже негызеш Эрик Сапаев семлызе возен. Либреттом Геннадий Матюковский, Йыван Осмин, Михаил Якимов ямдыленыт. Пугачёв жап годсо сар кредалмаш пагытым ончыкта, кузе марий-влак руш кугыжа ваштареш шке эрык верч кучедалыныт.
«Элнет» 2-шо опер.
«Элнет» лӱман 2-шо марий оперым Иван Молотов семлызе 1970-ше ийыште возен. Адакат Чавайнын произведенийже негызешак возалтын, либреттом Семен Николаев ямдылен.
«Алдияр» 3-шо опер.
«Алдияр» лӱман 3-шо оперым Элина Архипова 2000-ше ийыште Арсий Волковын «Алдияр» пьесыж негызеш возен (Ганя Гадиатов либреттом ямдылен). Сюжетлан тошто марий ойлымашым налме: йӧратымаш, чимарий-влакым тынеш пуртымаш.
Алдияр лӱман сонарзе марий картын ӱдыржым йӧратен шынден, но шкеже танле тын йӱла почеш ила, сандене илышыжым йӧратыме ӱдыр денже кылден ок керт. Тяви лӱман тӱҥ героине йӧратымаш да марий йӱла коклаште чонжым йӱлалта.
Моло паша-влак.
Юрий Евдокимов-Тойварс "Стапан Микале" оперым Миклай Рыбаковын "Морко сем" пьесыж негызеш 1988-ше ийыште возен, Сарра Кириллова либреттом ямдылен.


Банкомат.
Банкомат — оксам пуымо-налмылан, тӱлымашым эртарымылан келаштарыме аппарат. Тӱлымаш (пластик) карте дене да тудын дечын поснаат эртен кертеш.
Кызыт ик банкомат аппаратын акше 15 гыч 50 тӱжем доллар марте. Тиде 450 тӱжем гыч 1,5 миллион теҥге марте.
Кузе пашам ышта.
Тиде статьяште банк карте дене пашам ыштыме нерген возымо.
Кунам айдеме шке пластик картычкыжым банкоматын карт-ридерышкыже пурта, шолыпмутым темдалеш, банкоматын программыже чыла терга да вара йодмым шукта.
Кунам айдеме оксам йодеш – банкомат чот мӱграш тӱҥалеш. Кӧргыштыжӧ окса купюр-влак посна калташте кият. Мыняр оксам йодын – чыла шотлен лукман. Йоҥылыш лийын ок керт, чыла компьютер терга. Кунам окса купюрын кӱжгытшӧ але нелытше стандарт деч ойыртемалтеш, банкомат шке кӧргыштыжӧ тиде оксам шӱкшӧ окса калташке пышта. Тыгай годым аппарат мӱграш тӱҥалеш, чарна да угыч кугу йӱк дене пашам ышта – оксам пуа.
Банкоматым шукын шойышташ тыршеныт, но тачысе кечын – нимом ыштен от керт. Тиде валчынде гына пластик, а кӧргыштыжӧ кӱртньӧ. Сварочный аппарат, кӱртньӧ писке (пила) дене пӱчкаш тӱҥалат гын ты жап марте милиций, а ынде полиций толын шуеш.
Пӱчкын шуктет гынат, кӧргышкӧ сравоч деч посна пурымеке чия дене баллон-влак пудештыт да чыла оксам чиялтат.


Ноготков, Иван Андреевич.
Шуаралтмаш.
Марий мландыш карательный экспедиций-влакым вуйлатен (1582–1584). Тиде айдеме нерген шуко пале огыл, ойлат, пуйто олык марий-влак дене кредалме годым вуйжым пыштен.
Шарнымаш.
Оболенский-Ноготков Йошкар-Олалан негызым пыштыше семын возалтын. (Тудо жапыште Йошкар-Ола лӱм лийынат огыл, да негызым тиде олалан Дмитрий Елецкий пыштен.)


Кастрен, Матиас Александр.
Матиас Александр Кастре́н () (2 Теле 1813, Тервола, Финляндий — 7 Ага 1852, Хельсинки) — финн йылмызе, этнограф. Тудо неле туберкулез черлан кӧра колен. Тудын илышыже кӱчык ыле, илыш пашаже – моло ойыртемалт шогышо.
Кастренын заслугыжо: ме палена финн улмынам, тӱҥямбалне ме шкетын огынал, мемнан родо-тукымна-влак улыт. Тудын шымлымыж почеш, финн-влакын родо-тукым калыкышт улыт: самоед, хант, манси, тунгуз, суас, тюрк-влак да мучашлан монгол-влак. Тудо шуко книгам возен Лапландийыште, Карелийыште, да Сибирьыште путешествоватлымыж нерген (Лапландийыште – 1838, Российысе Карелийыште – 1839, Лапландийыште, Российыште да Сибирьыште – 1841–1844, Сибирьыште – 1845–1849). Нине пашалаште тудо шагал огыл йӱлам, верам, мут-влакым, муро еҥ модмаш-влакым келгын ончыкта, нуным ме тудын пашаж деч посна ала нигунамат огына пале ыле.
Кастренын возымо кугу пашаже-влаклан шотлыман самоед йылме дене грамматикым да Калевалан швед йылмышке кусарымым, нуно коктынат чыла могырымат кугу культурлык паша-влак лийыныт. 1850 ийыште Хельсинкисе университетыште финн йылме дене икымше профессорым сайлыме годым М. А. Кастреным тиде должностьышко ойыреныт. Хельсинкисе университетын профессоржо 1851. Тудын финн мифологийым кучылтман лекцийлаште Алексис Киви "Куллерво" пьесыжлан поян материалым муын.
Шке современник-влакшылан Кастренын влиянийже кугу лийын, но кодшо поколенийланат тиде влияний изи лийын огыл. Арам огыл Сакари Топелиус "Элна" книгаштыже Кастрен нерген чот пагален воза: "Но тудо (Кастрен) пашам арам ыштен огыл: тудо шындыме цельын ужашышкыже шуын да корныжым весышке виктарен. Мӱндыр Эрвелыште да Тора Йӱдвелыште мондалтше калык-влак кызыт тӱнян шинчаончыкыжо лектыныт, нунын йылмышт рашемыныт, нунын акрет годсо памятникышт-влак аралалт кодыныт да волгалтарат финн тукым калык-влакым. – Кастрен гай еҥ-влак калыкын шамжым (сознанийжым) нӧлтат, кумылаҥдат, нунын шинчымашыштым да калык тӱнян историйыштыже нунылан чап страницым ыштат".
Колымекыже шымлымашыжым 12 том дене лукмо. Марий-влакын йылме, тӱвыра нерген шуко шанче пашам возен, марий грамматикымат возен.
1991 ийыште Хельсинки олаште тудын лӱмым нумалше обществе почылтын; тӱвырам вияҥдымашыште, книга, тунемме пособийым лукмо шотышто уралысе изи калык-влаклан (марий-влакланат) полша.
Литератур.
Нойонен, Уолеви 2005: Корно йолташ-влак (М. А. Кастренын путешествийлаштыже) (И. С. Галкин кусарен).


Тобольск.
Тобольск (,) - ола Российыште, Тюмень велыште.
Тобольск — Сивырын тошто рӱдола.


Стамбул.
Стамбул але Истанбул () — Йӱдвел-касвел Турцийыште ола да Стамбул ильын чыла кундемже. Турцийыште эн кугу икымше ола. Олан калыкчотшо 12.782.960 еҥ (2009).
Стамбул олаште Стамбул ильын рӱдӧ кундем-влак: Авджылар, Багджылар, Бахчелиэвлер, Бакыркӧй, Байрампаша, Бешикташ, Бейоглу, Фатих, Газиосманпаша, Гӱнгӧрен, Кадыкӧй, Кягытхане, Кӱчӱкчекмедже, Шишли, Ӱскӱдар, Зейтинбурну.








Софий.
Софий (, — «усталык», «ушлык» гыч) — ола, Болгарийын рӱдолаже.


Польшо.
Польшо () — Европысо эл.


Александрий.


Мишкансола.
Мишкансола () – сола, Мишкансола ял шотан илемын рӱдыжӧ. Йошкар-Ола деч йӱдвел-эрвелкыла 26 меҥге торашке верланен. Кундем рӱдӧ (Маскасола) деч 34 меҥге тораште.


Кечытӧр.
Кечытӧр () — кунам Кечын рудыжӧ эклиптикыште пӧрдмыж годым кава экваторым эрта.
Шошымсо кечытӧр 20 Ӱярня але 21 Ӱярняште толеш, кунам Кече Кечывалвел полушарий гыч Йӱдвел полушарийыш кусна, а шыжымсе 22 Идым але 23 Идымыште толеш, кунам тудо Йӱдвел полушарий гыч Кечывалвел полушарийыш кусна. Тиде кечылаште уло Мландыште (полюс-влакым шотлыде) кечын кужытшо йӱд кужыт дене иктак. Шошымсо да шыжымсе кечытӧр годым Кече лач эрвелне лектеш да касвелне шинчеш. Шошымсо кечышогымаш деч вара (Йӱдвел полушарийыште) эрвел деч йӱдвелнырак лектеш, а шыжымсе деч вара — эрвел деч кечывалвелнырак.
Шошымсо да шыжымсе кечытӧр астрономийысе жапым шотлаш полша. Мутлан, кок шошымсо кечытӧр кокласе жап "тропик идалык" семын лӱмдалтеш, астрономийыште тудым жапым шотлымашыште кучылтыт. Тропик идалык 365, 2422 сутка шуйна. Юлиан кечышот 365¼ сутка шуйна. Кужемдыме ий кечышотым шке верышкыже шында ыле, а григориан кечышотышто 400 ий жапыште 3 кечылан гына йоҥылыш лиеш.


Анатомий.
Литератур.


Шолем.
Шолем падыраш (диаметрже 6 см).
Шолем () — йырйьюжын осадке; ияҥше южвӱд. Кугытшо тӱрлӧ лийын кертеш: изи пурса пырче кугыт гыч чыве муно кугыт марте. 130 мм диаметран да 1 кг нелытан шолем падыраш-влакат вашлиялтыныт.
Эн чӱчкыдын шокшо игечыште, кӱдырчан йӱр годым велеш.
Кузе шочеш.
Шокшо юж кӱшкӧ кӱза, пылыште вӱдпырче шамыч кылмат да ияҥыт. Икмыняр вӱдпырче ушнен кертеш, тыге кугу шолем падыраш шочеш. Кугу ий падыраш каваште чӱчкыдын ок шоч: кугу шолем мландышке вигак ынже камвоч манын ӱлычын виян мардеж пуышаш.
Азап.
Шолем кугу эҥгекым калык, кушкыл, автотранспорт, электровоштыр, пӧрт-влаклан конден кертеш. 20 мм диаметран шолем падыраш-влак Марий Элыште кок идалыкыште ик гана лиеш. Эн чӱчкыдын - Пеледыш да Сӱрем тылзылаште.
2006 ий Пеледыш тылзын Курыкмарий кундем Виловат да Кузнецово селалаште кугу шолем (диаметрже 20 мм деч кугурак) да кугу йӱр ялозанлык мландын 3,5 тӱж. гектарыште кушкылым кырен.


Я. Эшпай лӱмеш тӱвыра полат.
Я. Эшпай лӱмеш тӱвыра полат
Я. Эшпай лӱмеш тӱвыра полат () — Чыкма оласе муниципал тӱвыра тӧнеж. Негызым 1980-ше ийыште пыштеныт. Шинчыме вер - 700 еҥ. Чылажге 36 формирований, 14 - йоча-влаклан. 31 художественный самодеятельность кружок уло. «Калык» лӱмым 4 коллектив сулен. Нунын кокла гыч Марий Элыште сайын палыме «Аяр» группо улеш.


Тиде тӱвыра полатышке Йошкар-Оласе полат-влак дене таҥастарымашыште эн шуко еҥ пура, сандене эн кугу мероприятий, концерт-влак лач тыштак эртат.


В.И. Ленин лӱмеш тӱвыра полат (Йошкар-Ола).
В.И. Ленин лӱмеш тӱвыра полат - Йошкар-Оласе муниципал тӱвыра тӧнеж. 17 Пеледышыште 1977-ше ийын Марий машина чоҥышо завод пелен почылтын. 2006-шо ий гыч муниципал кидыш кусна.
Кугыт дене Йошкар-Олаште тиде кокымшо тӱвыра полат. Тыште концерт, конкурс, фестиваль, семинар, конференций, форум, слёт, дискотеке-влак эртат. Тыште коллектив ден клуб-влак пашам ыштат.


Радиостанций.
Радиоста́нций — радиотолкын-влакым кучаш да/але колтылашлан аппаратур, аппаратур комплекс, радиоэлектрон прибор системе.
Радиоприёмник-влак радиостанций-влак радамышке пурышаш улыт гынат, чынжым илышыште, сылнымутышто, документ кагазлаште радиостанций шотышто колтылшо да налме-колтылшо техник аппаратурым умылат.
Тыгак тиде радиоста́нций мут денак радиовещаний пашам шуктышо СМИ тӧнежым лӱмдат. СМИ радамыште улшо "Радиостанций" чӱчкыдын шке радиостанцийжым ок кучо, весе-влакын эфир жапым айла але интернетышке шке эфиржым колта.


Суас йылме.
Суа́с йылме (суасла "татар теле",) — суас калыкын йылмыже. Россий Федерацийыште тиде йылме дене кутырышо-влакын чотышт кумшо верым айла (руш да англичан йылме деч вара), Суас Элын (Татарстан Республикын) кугыжаныш йылмыже. Лексике шотышто пошкырт йылме деке эн лишыл улеш, вара ногай, каракалпак, казах, карачаево-балкар, кумык, крым-татар да узбек йылме деке.
Кириллице негызеш кызытсе татар тиштер 1939 ийыште пеҥгыдемдалтын. Тудо руш тиштер гыч 33 буква да 6 ешартыш тиште гыч (йошкар тӱс дене ончыктымо) шога. Ужар тӱс дене ончыктымо тиште-влак тиштерыш пурташ темлалтыт да тидын нерген каҥашымаш кая.


Муро.
Муро — вокал музыкын эн куштылго да эн проста тӱрлыкшӧ; почеламутым шарнымашеш кодшо сем дене уша. Муро мутын кумдарак ыҥже уло — чыла, мом мурат, тиде муро (мут-влак да мурымаш гына лийшаш улыт). Аҥысыррак ыҥым шотыш налаш гын, муро — тиде изи почеламут да лирик жанр, кажне калыкын тудо уло.
Муро-влак жанр, чоҥалтмаш, мурымо ойыртем дене пайлалтыт.


Ыҥ.
Ыҥ () — пале да тиде палым умылымаш кокласе кыл. Ик мутын икмыняр ыҥже лийын кертеш.
В.М. Васильевын, З.В. Учаевын мутерышт тиде мутым руш йылмыш эше "внимание" семын кусара.


Герц (шотлымаш).
10 Гц — ик секундышто 10 гана тыгай процесс ышталтеш.
Эртымгорно.
Герц единицын шеледымашыже да шукемдымашыже.
Кугурак але изирак кугытым стандарт почеш СИ префикс дене чоҥаш лиеш.


Вӱд спорт тӱрлык полат (Йошкар-Ола).
Вӱд спорт тӱрлык полат (, (марла але эше официал лӱмым пуымо огыл)) — тӱнямбал стандарт почеш ыштыме бассейнан полат.
Тиде пӧртыштак изи бассейын уло. 6-7 ий марте йоча-влаклан келыштарыме.
Вӱд спорт тӱрлык полат Йошкар-Олаште Савык пӧрт да "Марий Эл" Ий полат коклаште верланен.
Бассейн.
Йымаш бассейнын кужутшо 50 метр, тушто 10 корно уло.
Бассейнын коркажым монолит железобетон гыч ыштыме. Проектым "Марийскгражданпроект" проект институт ыштен.


Йошкар-Ола (вӱд полат).
«Йошкар-Ола» Вӱд полат () — Йошкар-Оласе спорт сооружений, калыклан вӱд спорт дене пайдаланашлан ыштыме спорт полат. 2010 ийыште Сӱрем тылзыште почылтын.
Кок ийымаш корка уло; кугу (кужутшо 50 метр, лопкытшо 25 метр) бассейныш 160 еҥ пурен кертеш, изи бассейным оча-влакым ияш туныкташлан келыштарыме.
Тиде Вӱд полатыштак тренажер-влак улыт, "Спорт" кафе да ӱптӱредмывер.
Чоҥымаш.
Чоҥымаш 2007 ийыште Сорла тылзын тӱҥалын.
Пашам ыштыме жап.
Вӱд полат кажне кечын 08:00 гыч 20:00 шагат марте пашам ышта. Каныш 13:00 гыч 14:00 марте.


Марий Эл (ий полат).
«Марий Эл» ий полат () — Йошкар-Оласе спорт полат, моткоч писын ышталтын, 2006 ийыште почылтын. Тыште Марий Элысе, Россий кӱкшытысӧ да калык-влак кокласе спорт таҥасымаш-влак (тӱрлӧ спорт тӱрлык дене) эртат, тыглай кечын калык коньки дене мунчалташ тыш коштеш.
Кӧргӧ.
Каток икымше пачашыште верланен; кокымшо пачашыште пресс-конференций, тӱрлӧ каҥашымашлан келыштарыме зал уло.
Ийполатыш 2500 еҥ ончаш пурен кертеш, кумдыкшо 10,7 тӱж. м2. Полатым чоҥымо годым пытартыш технологий дене пайдаланыме, у архитектур шинчымашым кучылтмо. Ийполатыште спортсмен-влакат ямдылалт кертыт, тыглай еҥ-влакат яра жапым эратараш коштын кертыт.
Полат кӧргыштӧ 120 наре пӧлем уло.
Мероприятий.
Хоккей да фигур мунчалтымаш дене тӱрлӧ кӱкшытан таҥасымаш-влак деч посна тиде ийполатыште фехтований дене Россий кӱкшытысӧ чемпионат эртен, шорт-трек дене россий первенстве, "Лёд и пламень" шоу лийыныт. Марий Эл Радио тыште концертым ик гана эртарен.


Озаҥысе кугыжаныш консерваторий.
Озаҥысе консерваторийыште студент-влак ден тунеммаш кая.
Озаҥысе кугыжаныш консерваторий () — Озаҥ оласе кӱшыл семлык тунемме тӧнеж. 1945 ийыште почылтын.
Озаҥысе консерваторийым кӱшыл квалификациян музыканче-влакым (туныктышо, йоҥгалтарыше, семлызе) ямдылыме рӱдер семын ышталтын. Суас Эл, Пошкырт Эл, Чуваший, Одо Эл, Мордовий, Марий Эл гыч эн шукын тыште тунемыныт.
Икымше ректорлан семлызе, суас тӱвыралан шуко ыштыше еҥ Назиб Жигановым сайлыме.


Головин, Николай Васильевич.
Николай Головин (5 Пургыж 1979, У Роҥго кундем, Васлисола ял (Кадам с/с)) — марий мурызо да мыскараче.


Географик координат-влак.
Тый кылвер почеш уке улшо лаштыкыш кусненат


Ермаков, Анатолий Леонидович.
Анатолий Ермаков (У Роҥго кундем Кельмаксола ял) — марий гармоньчо, тӱвыра да сымыктыш колледжын туныктышыжо.
Шкежат тӱвыра да сымыктыш колледжым тунем пытарен, кӱшыл шинчымашым Петрозаводскысо консерваторийыште поген.


Сеҥымаш кече.
Сеҥымаш Кече () — фашист Германийым шалатыме лӱмеш пайрем. Пайремлан негызым Совет Ушемын Кӱшыл Каҥашын Президиумжо 1945 ий 8 Агаште пыштен. Тиде кечын Совет Ушем фашист Германийын войскажым шалатен да Кугу Авамланде Сар (1941-1945) мучашлалтын.
1941-1945-ше ийлаште, Кугу Ачамланде Сарыште совет калык Фашист Германий ваштареш кучедалын. Тушман шижтарыде керылт пурен, вийжат кугу лийын. Йошкар Армийын вийже дене таҥастарымаште тиде ала-кунар пачаш шукырак. Но туге гынат, мемнан-влак тиде шучко сарыште фашист – влакым кырен шалатеныт. Да Ага тылзын индешымше кечынже кажне ийын Сеҥымаш да сарыште вуйым пыштыше-влакым шарныме кече семын палемдалтеш. 1965-ше ий гыч тиде каныш кече.
Тыгакак тиде кечын Абхазийыште, Азербайджаныште, Арменийыште, Белоруссийыште, Грузийыште, Казахстаныште, Киргизийыште, Молдовышто, Приднестровьеште, Таджикистаныште, Туркменистаныште, Узбекистаныште,Украиныште да Кечывалвел Осетийыште калык кана.
Пайремын эртымгорныжо.
1945 ийыште негызлалтын, 1948 ий гыч паша кечылан шотлалтын. Тидын олмеш каныш кечылан 1 Шорыкйолым ойырымо.
Туге гынат пайрем шке кӱлешлыкшым йомдарен огыл, открытке-влак пайрем лӱмеш ышталтыныт, фронтовик-влаклан саламмут ойлалтын.
Икымше гана Совет Ушемыште 20 ий гыч гына кумдан пайремлалтын. Брежнев годым 1965 ийыште Сеҥымаш кечын юбилейже пайремлалтын, да 9 Агам каныш кече семын палемдыме.


Индонезий.


Армений.
Арме́ний Респу́блик ( , "айастани́ анрапетутю́н") — эрыкан, унитар кугыжаныш. Азербайджан, Иран, Нахичеван Автоном Республик, Турций да Грузийлан пошкудо улеш. Теҥыз деке лектыш уке.


Иран.
Иран (,  — "Джомхури-́йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н", тыгак Пе́рсий кучылталтеш) — Азийын кечывалвел-касвелныже верланыше кугыжаныш. Рӱдола — Тегеран.
Виктем.
Кӱшыл вуйлатыше (рахбар, факих) - Кугыжаныш вуй, Иранысе Сарзе Вийын Тӱҥ Вуйлатышыже кеч могай кугыжаныш структурын иктешлымашыжым пызырал кертеш. 3 Пеледыш 1989 ий гыч тиде пашаште Али Хосейни Хаменеи шога.
Иран президент - кокымшо айдеме элыште, исполнительный властьым вуйлата. Министр Каҥашыш еҥ-влакым ойыра, виктемын пашажым эскера.
Законодательный власть парламентын кидыштыже. Иранысе парламент Меджлис маналтеш.


Россий Федерацийын сулло эмлызыже.
«Россий Федерацийын сулло эмлызыже» () — Россий Федерацийысе кугыжаныш чап лӱм. 1995 ий Теле тылзын 30 кечынже чап лӱм нерген кӱштык лектын. 1996 ийыште чап лӱмым икымше айдемылан пуымо.
Чап лӱмым пуымо амал.
«Россий Федерацийын сулло эмлызыже» чап лӱмым посна радам дене пуат. Эмлыме але диагностик пашам тӱҥалме деч вара 20 ий эртымеке (рентген лабораторий да кабинетлаште - 15 ий эртымеке). Ты годым эмлызын кугыжаныш кучемын федерал орган деч награде (поощрений-влак) лийшаш улыт.


Скрипке.


Йошкар-Олан почётан гражданинже.
Йошкар-Олан почетан гражданинже () - чап лӱм.


Чогашыл.
Чогашыл () — Айдемын але янлыкын кап органже, чогашыл ткань гыч шога, нерв ипуль дене тудо туртын але шарлен кертеш. Тӱрлӧ пашам шуктымылан кӱлеш: тарваныме, коштмо, ойлымо, шӱлымылан. 86,3 %-лан чогашыл вӱд гыч шога.
Капым тарватылаш, тӱрлӧ пашам шукташ, ончыкташлан чогашыл-влак кӱлыт. Шинчам кумаш, шыргыжалаш, куржаш, шӱлаш - тиде чыла чогашыл-влакын туртымыж дене ышталтеш. Каплан тарванылаш полшат гына огыл, тыгак чогашыл-влак деч мемнан капнан физиологий паша шога. А чыла чогашыл-влакын пашаштым нерв системе виктара, химий энергийым механик энергийыш савыра.
Айдемын капыштыже 640 чогашыл наре уло. Эн изи - пылыш кӧргысӧ изи лу дене кушшо чогашыл. Эн кугу - кутан чогашыл-влак нуно мыланна кошташ полшат. Эн виян - пурмо чогашыл (жевательные).


1940 ийла.
40-ше ийлан икымше пелыже Кокымшо тӱнямбал сар дене палемдалтын.
